Amu cica era odata într-o țara un crai, care avea trei feciori. Și craiul acela mai avea un frate mai mare, care era împarat într-o alta țara, mai departata. Și împaratul, fratele craiului, se numea Verde-împarat; și împaratul Verde nu avea feciori, ci numai fete. Mulți ani trecura la mijloc de cand acești frați nu mai avura prilej a se întalni amandoi. Iara verii, adica feciorii craiului și fetele împaratului, nu se vazuse niciodata de cand erau ei.

Și așa veni împrejurarea de nici împaratul Verde nu cunoștea nepoții sai, nici craiul nepoatele sale: pentru ca țara în care împarațea fratele cel mai mare era tocmai la o margine a pamantului, și craia istuilalt la o alta margine. Și apoi, pe vremile acelea, mai toate țarile erau bantuite de razboaie grozave, drumurile pe ape și pe uscat erau puțin cunoscute și foarte încurcate și de aceea nu se putea calatori așa de ușor și fara primejdii ca în ziua de astazi. Și cine apuca a se duce pe atunci într-o parte a lumii adeseori dus ramanea pana la moarte.

Dar ia sa nu ne departam cu vorba și sa încep a depana firul poveștii.

Amu cica împaratul acela, aproape de batranețe, cazand la zacare, a scris catre fraține-sau craiului, sa-i trimita grabnic pe cel mai vrednic dintre nepoți, ca sa-l lase împarat în locul sau dupa moartea sa. Craiul, primind cartea, îndata chema tustrei feciorii înaintea sa și le zise:

– Iaca ce-mi scrie frate-meu și moșul vostru. Care dintre voi se simte destoinic a împarați peste o țara așa de mare și bogata, ca aceea, are voie din partea mea sa se duca, ca sa împlineasca voința cea mai de pe urma a moșului vostru.

Atunci feciorul cel mai mare ia îndrazneala și zice:

– Tata, eu cred ca mie mi se cuvine aceasta cinste, pentru ca sunt cel mai mare dintre frați; de aceea te rog sa-mi dai bani de cheltuiala, straie de primeneala, arme și cal de calarie, ca sa și pornesc, fara zabava.

– Bine, dragul tatei, daca te bizuiești ca-i putea razbate pana acolo și crezi ca ești în stare a carmui și pe alții, alege-ți un cal din herghelie, care-i vrea tu, ia-ți bani cat ți-or trebui, haine care ți-or placea, arme care-i crede ca-ți vin la socoteala și mergi cu bine, fatul meu.

Atunci feciorul craiului își ia cele trebuitoare, saruta mana tatane-sau, primind carte de la dansul catre împaratul, zice ramas bun fraților sai și apoi încaleca și pornește cu bucurie spre împarație.

Craiul însa, vrand sa-l ispiteasca, tace molcum și, pe înserate, se îmbraca pe ascuns într-o piele de urs, apoi încaleca pe cal, iese înaintea fecioru-sau pe alta cale și se baga sub un pod. Și cand sa treaca fiu-sau pe acolo, numai iaca la capatul podului îl și întampina un urs mornaind. Atunci calul fiului de crai începe a sari în doua picioare, foraind, și cat pe ce sa izbeasca pe stapanu-sau. Și fiul craiului, nemaiputand struni calul și neîndraznind a mai merge înainte, se întoarna rușinat înapoi la tatu-sau. Pana sa ajunga el, craiul pe de alta parte și ajunsese acasa, daduse drumul calului, îndosise pielea cea de urs și aștepta acum sa vina fecioru-sau. Și numai iaca îl și vede venind repede, dar nu așa dupa cum se dusese.

– Da ce-ai uitat, dragul tatei, de te-ai întors înapoi? zise craiul cu mirare. Aista nu-i semn bun, dupa cat știu eu.

– De uitat, n-am uitat nimica, tata, dar ia, prin dreptul unui pod, mi-a ieșit înainte un urs grozav, care m-a varat în toți sparieții. Și cu mare ce scapand din labele lui, am gasit cu cale sa ma întorc la d-ta acasa decat sa fiu prada fiarelor salbatice. Și de-acum înainte, duca-se, din partea mea, cine știe, ca mie unuia nu-mi trebuie nici împarație, nici nimica; doar n-am a trai cat lumea, ca sa moștenesc pamantul.

– Despre aceasta bine ai chitit-o, dragul tatei. Se vede lucru ca nici tu nu ești de împarat, nici împarația pentru tine; și decat sa încurci numai așa lumea, mai bine sa șezi departe, cum zici, caci, mila Domnului: „Lac de-ar fi, broaște sunt destule”. Numai aș vrea sa știu, cum ramane cu moșu-tau. Așa-i ca ne-am încurcat în slabaciune?

– Tata, zise atunci feciorul cel mijlociu, sa ma duc eu, daca vrei.

– Ai toata voia de la mine, fatul meu, dar mare lucru sa fie de nu ți s-or taia și ție cararile. Mai știi pacatul, poate sa-ți iasa înainte vreun iepure, ceva… și popac! m-oi trezi cu tine acasa, ca și cu frate-tau, ș-apoi atunci rușinea ta n-a fi proasta. Dar da, cearca și tu, sa vezi cum ți-a sluji norocul. Vorba ceea: „Fiecare pentru sine, croitor de paine”. De-i izbuti, bine-de-bine, iara de nu, au mai pațit și alți voinici ca tine…

Atunci feciorul cel mijlociu, pregatindu-și cele trebuitoare și primind și el carte din mana tata-sau catre împaratul, își ia ziua buna de la frați, și a doua zi pornește și el. Și merge, și merge, pana se înnopteaza bine. Și cand prin dreptul podului, numai iaca și ursul: mor! mor! mor! Calul fiului de crai începe atunci a forai, a sari în doua picioare și a da înapoi. Și fiul craiului, vazand ca nu-i lucru de șaga, se lasa și el de împarație și, cu rușinea lui, se întoarce înapoi la tata-sau acasa. Craiul, cum îl vede, zice:

– Ei, dragul tatei, așa-i ca s-a împlinit vorba ceea: „Apara-ma de gaini, ca de caini nu ma tem”.

– Ce fel de vorba-i asta, tata?! zise fiu-sau rușinat; la d-ta urșii se cheama gaini? Ba, ia acum cred eu fraține-meu, ca așa urs oștirea întreaga este în stare sa o zdrumice… Înca ma mir cum am scapat cu viața; lehamite și de împarație și de tot, ca doar, slava Domnului, am ce manca la casa d-tale.

– Ce manca vad eu bine ca ai, despre asta nu e vorba, fatul meu, zise craiul posomorat, dar ia spuneți-mi: rușinea unde o puneți? Din trei feciori cați are tata, nici unul sa nu fie bun de nimica?!

Apoi, drept sa va spun, ca atunci degeaba mai stricați mancarea, dragii mei… Sa umblați numai așa, frunza frasinelului, toata viața voastra și sa va laudați ca sunteți feciori de crai, asta nu miroase a nas de om… Cum vad eu, frate-meu se poate culca pe o ureche din partea voastra; la sfantul Așteapta s-a împlini dorința lui. Halal de nepoți ce are! Vorba ceea:

La placinte, înainte

Și la razboi, înapoi.

Fiul craiului cel mai mic, facandu-se atunci roș cum îi gotca, iese afara în gradina și începe a plange în inima sa, lovit fiind în adancul sufletului de apasatoarele cuvinte ale parintelui sau. Și cum sta el pe ganduri și nu se dumerea ce sa faca pentru a scapa de rușine, numai iaca se trezește dinaintea lui cu o baba garbovita de batranețe, care umbla dupa milostenie.

– Da ce stai așa pe ganduri, luminate craișor? zise baba; alunga mahnirea din inima ta, caci norocul îți rade din toate parțile și nu ai de ce fi suparat. Ia, mai bine miluiește baba cu ceva.

– Ia lasa-ma-ncolo, matușa, nu ma supara, zise fiul craiului; acum am altele la capul meu.

– Fecior de crai, vedea-te-aș împarat! Spune babei ce te chinuiește; ca, de unde știi, poate sa-ți ajute și ea ceva.

– Matușa, știi ce? Una-i una și doua-s mai multe; lasa-ma-n pace, ca nu-mi vad lumea înaintea ochilor de necaz.

– Luminate craișor, sa nu banuiești, dar nu te iuți așa de tare, ca nu știi de unde-ți poate veni ajutor.

– Ce vorbești în dodii, matușa? Tocmai de la una ca d-ta ți-ai gasit sa aștept eu ajutor?

– Poate ți-i deșanț de una ca aceasta? zise baba. Hei, luminate craișor! Cel-de-sus varsa darul sau peste cei neputincioși; se vede ca așa place sfinției-sale. Nu cauta ca ma vezi garbova și stremțuroasa, dar, prin puterea ce-mi este data, știu dinainte ceea ce au de gand sa izvodeasca puternicii pamantului și adeseori rad cu hohot de nepriceperea și slabiciunea lor. Așa-i ca nu-ți vine a crede, dar sa te fereasca Dumnezeu de ispita! Caci multe au mai vazut ochii mei de-atata amar de veacuri cate port pe umerii aceștia. Of! craișorule! crede-ma, ca sa aibi tu puterea mea, ai vantura țarile și marile, pamantul l-ai da de-a dura, lumea aceasta ai purta-o, uite așa, pe degete, și toate ar fi dupa gandul tau. Dar uite ce vorbește garbova și neputincioasa! Iarta-ma, Doamne, ca nu știu ce mi-a ieșit din gura! Luminate craișor, miluiește baba cu ceva!

Fiul craiului, fermecat de vorbele babei, scoate atunci un ban și zice:

– Ține, matușa, de la mine puțin și de la Dumnezeu mult., De unde dai, milostivul Dumnezeu sa-ți dea, zise baba, și mult sa te înzileasca, luminate craișor, ca mare norocire te așteapta. Puțin mai este, și ai sa ajungi împarat, care n-a mai stat altul pe fața pamantului așa de iubit, de slavit și de puternic. Acum, luminate craișor, ca sa vezi cat poate sa-ți ajute milostenia, stai liniștit, uita-te drept în ochii mei și asculta cu luare-aminte ce ți-oi spune: du-te la tata-tau și cere sa-ți dea calul, armele și hainele cu care a fost el mire, și atunci ai sa te poți duce unde n-au putut merge frații tai; pentru ca ție a fost scris de sus sa-ți fie data aceasta cinste. Tatu-tau s-a împotrivi și n-a vrea sa te lase, dar tu staruiește pe langa dansul cu rugaminte, ca ai sa-l îndupleci. Hainele despre care ți-am vorbit sunt vechi și ponosite, și armele ruginite, iara calul ai sa-l poți alege punand în mijlocul hergheliei o tava plina cu jaratic, și care dintre cai a veni la jaratic sa manance, acela are sa te duca la împarație și are sa te scape din multe primejdii. Ține minte ce-ți spun eu, ca poate sa ne mai întalnim la vrun capat de lume: caci deal cu deal se ajunge, dar înca om cu om!

Și pe cand vorbea baba aceste, o vede învaluita într-un hobot alb, ridicandu-se în vazduh, apoi înalțandu-se tot mai sus, și dupa aceea n-o mai zari defel. Atunci o înfiorare cuprinde pe fiul craiului, ramanand uimit de spaima și mirare, dar pe urma, venindu-i inima la loc și plin de încredere în sine ca va izbuti la ceea ce gandea, se înfațișaza înaintea tata-sau, zicand:

– Da-mi voie ca sa ma duc și eu pe urma fraților mei, nu de alta, dar ca sa-mi încerc norocul. Și ori oi putea izbuti, ori nu, dar îți fagaduiesc dinainte ca, odata pornit din casa d-tale, înapoi nu m-oi mai întoarce, sa știu bine ca m-oi întalni și cu moartea în cale.

– Lucru negandit, dragul tatei, sa aud așa vorbe tocmai din gura ta, zise craiul. Frații tai au dovedit ca nu au inima într-înșii, și din partea lor mi-am luat toata nadejdea. Doar tu sa fii mai viteaz, dar parca tot nu-mi vine a crede. Însa, daca vrei și vrei numaidecat sa te duci, eu nu te opresc, dar mi-i nu cumva sa te întalnești cu scarba în drum și sa dai și tu cinstea pe rușine, c-apoi atunci curat îți spun ca nu mai ai ce cauta la casa mea.

– Apoi da, tata, omul e dator sa se încerce. Am sa pornesc și eu într-un noroc și cum a da Dumnezeu! Numai, te rog, da-mi calul, armele și hainele cu care ai fost d-ta mire, ca sa ma pot duce.

Craiul, auzind aceasta, parca nu i-a prea venit la socoteala și, încrețind din sprancene, a zis:

– Hei, hei! dragul tatei, cu vorba aceasta mi-ai adus aminte de cantecul cela:

Voinic tanar, cal batran,

Greu se-ngaduie la drum!

D-apoi calul meu de pe atunci cine mai știe unde i-or fi putrezind ciolanele! Ca doar nu era sa traiasca un veac de om! Cine ți-a varat în cap și una ca aceasta, acela înca-i unul… Ori vorba ceea: Pesemne umbli dupa cai morți sa le iei potcoavele.

– Tata, atata cer și eu de la d-ta. Acum, ori c-a fi traind calul, ori ca n-a fi traind, aceasta ma privește pe mine; numai vreau sa știu daca mi-l dai ori ba.

– Din partea mea, dat sa-ți fie, dragul tatei, dar mi-i de-a mirarea de unde ai sa-l iei, daca n-are ființa pe lume.

– Despre aceasta nu ma plang eu, tata, bine ca mi l-ai dat; de unde-a fi, de unde n-a fi, daca l-oi gasi, al meu sa fie.

Și atunci, odata se suie în pod și coboara de-acolo un capastru, un frau, un bici și o șa, toate colbaite, sfarogite și vechi ca pamantul. Apoi mai scoate dintr-un gherghiriu niște straie foarte vechi, un arc, niște sageți, un paloș și un buzdugan, toate pline de rugina, și se apuca de le grijește bine și le pune deoparte. Pe urma umple o tava cu jaratic, se duce cu dansa la herghelie și o pune jos între cai. Și atunci, numai iaca ce iese din mijlocul hergheliei o rapciuga de cal, grebanos, dupuros și slab, de-i numarai coastele; și venind de-a dreptul la tava, apuca o gura de jaratic. Fiul craiului îi și trage atunci cu fraul în cap, zicand:

– Ghijoaga uracioasa ce ești! din toți caii, tocmai tu te-ai gasit sa mananci jaratic? De te-a împinge pacatul sa mai vii o data, vai de steaua ta are sa fie!

Apoi începe a purta caii încolo și încoace, și numai iaca slabatura cea de cal iar se repede și apuca o gura de jaratic. Fiul craiului îi mai trage și atunci un frau în cap, cat ce poate, și apoi iar începe a purta caii de colo pana colo, sa vada, nu cumva a veni alt cal sa manance jaratic. Și numai iaca, și a treia oara, tot gloaba cea de cal vine și începe a manca la jaratic, de n-a mai ramas. Atunci fiul craiului, manios, îi mai trage un frau, iar cat ce poate, apoi îl prinde în capastru și, punandu-i fraul în cap, zice în gandul sau: „Sa-l iau, ori sa-i dau drumul? Ma tem ca m-oi face de ras. Decat cu așa cal, mai bine pedestru”.

Și cum sta el în cumpene, sa-l ia, sa nu-l ia, calul se și scutura de trei ori, și îndata ramane cu parul lins-prelins și tanar ca un tretin, de nu era alt manzoc mai frumos în toata herghelia. Și apoi, uitandu-se ținta în ochii fiului de crai, zice:

– Sui pe mine, stapane, și ține-te bine! Fiul craiului, punandu-i zabala în gura, încaleca, și atunci calul odata zboara cu dansul pana la nouri și apoi se lasa în jos ca o sageata. Dupa aceea mai zboara înca o data pana la luna și iar se lasa în jos mai iute decat fulgerul. Și unde nu mai zboara și a treia oara pana la soare și, cand se lasa jos, întreaba:

– Ei, stapane, cum ți se pare? Gandit-ai vrodata ca ai sa ajungi: soarele cu picioarele, luna cu mana și prin nouri sa cauți cununa?

– Cum sa mi se para, dragul meu tovaraș? Ia, m-ai bagat în toate grozile morții, caci, cuprins de amețeala, nu mai știam unde ma gasesc și cat pe ce erai sa ma prapadești.

– Ia, așa am amețit și eu, stapane, cand mi-ai dat cu fraul în cap, sa ma prapadești, și cu asta am vrut sa-mi rastorc cele trei lovituri. Vorba ceea: una pentru alta. Acum cred ca ma cunoști și de urat și de frumos, și de batran și de tanar, și de slab și de puternic; de-aceea ma fac iar cum m-ai vazut în herghelie, și de-acum înainte sunt gata sa te întovarașesc oriunde mi-i porunci, stapane. Numai sa-mi spui dinainte cum sa te duc: ca vantul ori ca gandul?

– De mi-i duce ca gandul, tu mi-i prapadi, iar de mi-i duce ca vantul, tu mi-i folosi, caluțul meu, zise fiul craiului.

– Bine, stapane. Acum sui pe mine fara grija și hai sa te duc unde vrei.

Fiul craiului, încalecand, îl netezește pe coama și zice:, Hai, caluțul meu! Atunci calul zboara lin ca vantul, și cand vantul a aburit, iaca și ei la crai în ograda au sosit.

– Bun sosit la noi, voinice! zise craiul, cam cu jumatate de gura. Dar aista cal ți l-ai ales?

– Apoi da, tata, cum a dat targul și norocul; am de trecut prin multe locuri și nu vreau sa ma ia oamenii la ochi. M-oi duce și eu cat calare, cat pe jos, cum oi putea.

Și zicand aceste, pune tarnița pe cal, anina armele la oblanc, își ia merinde și bani de ajuns, schimburi în desagi și o plosca plina cu apa. Apoi saruta mana tata-sau, primind carte de la dansul catre împaratul, zice ramas bun fraților sai și a treia zi catre seara pornește și el, mergand din pasul calului. Și merge el, și merge, pana se înnopteaza bine. Și, prin dreptul podului, numai iaca îi iese și lui ursul înainte, mornaind înfricoșat. Calul atunci da navala asupra ursului, și fiul craiului, ridicand buzduganul sa dea, numai iaca ce aude glas de om zicand:

– Dragul tatei, nu da, ca eu sunt. Atunci fiul craiului descaleca, și tata-sau, cuprinzandu-l în brațe, îl saruta și-i zice:

– Fatul meu, bun tovaraș ți-ai ales; de te-a învațat cineva, bine ți-a priit, iara de-ai facut-o din capul tau, bun cap ai avut. Mergi de-acum tot înainte, ca tu ești vrednic de împarat. Numai ține minte sfatul ce-ți dau: în calatoria ta ai sa ai trebuința și de rai, și de buni, dar sa te ferești de omul roș, iara mai ales de cel span, cat îi putea; sa n-ai de-a face cu danșii, caci sunt foarte șugubeți. Și, la toata întamplarea, calul, tovarașul tau, te-a mai sfatui și el ce ai sa faci, ca de multe primejdii m-a scapat și pe mine în tinerețile mele! Na-ți acum și pielea asta de urs, ca ți-a prinde bine vreodata.

Apoi, dezmierdand calul, îi mai saruta de cateva ori pe amandoi și le zice:

– Mergeți în pace, dragii mei. De-acum înainte, Dumnezeu știe cand ne-om mai vedea!

Fiul craiului atunci încaleca, și calul, scuturandu-se, mai arata-se o data tanar, cum îi placea craiului, apoi face o saritura înapoi și una înainte și se cam mai duc la împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este. Și merg ei o zi, merg doua, și merg patruzeci și noua, pana ce de la o vreme le intra calea în codru și atunci numai iaca ce le iese înainte un om span și zice cu îndrazneala fiului de crai:

– Bun întalnișul, voinice! Nu ai trebuința de sluga la drum? Prin locurile iestea e cam greu de calatorit singur; nu cumva sa-ți iasa vro dihanie ceva înainte și sa-ți scurteze cararile. Eu cunosc bine pe-aici, și poate mai încolo sa ai nevoie de unul ca mine.

– Poate sa am, poate sa n-am, zise fiul craiului, uitandu-se ținta în ochii Spanului, dar acum deodata ma las în voia întamplarii, și apoi, dand pinteni calului, pornește.

Mai merge el înainte prin codru cat merge, și, la o stramtoare, numai iaca ce Spanul iar îi iese înainte, prefacut în alte straie, și zice cu glas subțiratic și necunoscut:

– Buna calea, drumețule!, Buna sa-ți fie inima, cum ți-i cautatura, zise fiul craiului., Cat despre inima mea, s-o dea Dumnezeu oricui, zise Spanul oftand… Numai ce folos? Omul bun n-are noroc; asta-i știuta; rogu-te, sa nu-ți fie cu suparare, drumețule, dar fiindca a venit vorba de-așa, îți spun, ca la un frate, ca din cruda copilarie slujesc prin straini, și încaltea nu mi-ar fi ciuda, cand n-aș vra sa ma dau la treaba, caci cu munca m-am trezit. Dar așa, muncesc, muncesc, și nu s-alege nimica de mine; pentru ca tot de stapani calici mi-am avut parte. Și vorba ceea: La calic slujești, calic ramai. Cand aș da odata peste un stapan cum gandesc eu, n-aș ști ce sa fac sa nu-l smintesc. Nu cumva ai trebuința de sluga, voinice? Cum te vad, sameni a avea seu la rarunchi. De ce te scumpești pentru nimica toata și nu-ți iei o sluga vrednica, ca sa-ți fie mana de ajutor la drum? Locurile aiestea sunt șugubețe; de unde știi cum vine întamplarea, și, Doamne ferește, sa nu-ți cada greu singur.

– Acum deodata înca tot nu, zise fiul craiului cu mana pe buzdugan; m-oi mai sluji și eu singur, cum oi putea, și dand iar pinteni calului, pornește mai repede.

Și mergand el tot înainte prin codri întunecoși, de la un loc se închide calea și încep a i se încurca cararile, încat nu se mai pricepe fiul craiului acum încotro sa apuce și pe unde sa mearga.

– Ptiu, drace! iaca în ce încurcatura am intrat! Asta-i mai rau decat poftim la masa, zise el. Nici tu sat, nici tu targ, nici tu nimica. De ce mergi înainte, numai peste pustietați dai; parca a pierit samanța omeneasca de pe fața pamantului. Îmi pare rau ca n-am luat macar spanul cel de-al doilea cu mine. Daca s-a aruncat în partea mane-sa, ce-i vinovat el? Tata așa a zis, însa la mare nevoie ce-i de facut? vorba ceea: Rau-i cu rau, dar e mai rau far de rau. Și tot horhaind el cand pe o carare, cand pe un drum parasit, numai iaca ce iar îi iese Spanul înainte, îmbracat altfel și calare pe un cal frumos, și, prefacandu-și glasul, începe a caina pe fiul craiului, zicand:

– Sarmane omule, rau drum ai apucat! Se vede ca ești strain și nu cunoști locurile pe aici. Ai avut mare noroc de mine, de n-ai apucat a coborî priporul ista, ca erai prapadit. Ia, colo devale, în înfundatura ceea, un taur grozav la mulți bezmetici le-a curmat zilele. Și eu, mai deunazi, cat ma vezi de voinic, de-abia am scapat de dansul, ca prin urechile acului. Întoarce-te înapoi, ori, daca ai de dus înainte, ia-ți un ajutor pe cineva. Chiar și eu m-aș tocmi la d-ta, daca ți-a fi cu placere.

– Așa ar trebui sa urmez, om bun, zise fiul craiului, dar ți-oi spune drept: tata mi-a dat în grija, cand am pornit de-acasa, ca sa ma feresc de omul roș, iara mai ales de cel span, cat oi putea; sa n-am de a face cu danșii nici în clin, nici în mîneca; și daca n-ai fi span, bucuros te-aș tocmi.

– Hei, hei! calatorule. Daca ți-i vorba de-așa, ai sa-ți rupi ciochinele umbland și tot n-ai sa gasești sluga cum cauți d-ta, ca pe-aici sunt numai oameni spani. Ș-apoi, cand este la adicalea, te-aș întreba: ca ce fel de zaticneala ai putea sa întampini din pricina asta? Pesemne n-ai auzit vorba ceea: ca de par și de coate-goale nu se plange nimene. Și cand nu sunt ochi negri, saruți și albaștri! Așa și d-ta: mulțumește lui Dumnezeu ca m-ai gasit și tocmește-ma. Și daca-i apuca odata a te deprinde cu mine, știu bine ca n-am sa pot scapa ușor de d-ta, caci așa sunt eu în felul meu, știu una și buna: sa-mi slujesc stapanul cu dreptate. Hai, nu mai sta la îndoiala, ca ma tem sa nu ne-apuce noaptea pe aici. Și cand ai avea încaltea un cal bun, calea-valea, dar cu smarțogul ista îți duc vergile.

– Apoi da, Spanule, nu știu cum sa fac, zise fiul craiului. Din copilaria mea sunt deprins a asculta de tata și, tocmindu-te pe tine, parca-mi vine nu știu cum. Dar, fiindca mi-au mai ieșit pana acum înainte înca doi spani, și cu tine al treilea, apoi mai-mi vine a crede ca asta-i țara spanilor și n-am încotro; mort-copt, trebuie sa te iau cu mine, daca zici ca știi bine locurile pe aici.

Și, din doua vorbe, fiul craiului îl tocmește și dupa aceea pornesc împreuna sa iasa la drum, pe unde arata Spanul. Și mergand ei o bucata buna, Spanul se preface ca-i e sete și cere plosca cu apa de la stapanu-sau. Fiul craiului i-o da, și Spanul, cum o pune la gura, pe loc o și ia, oțarandu-se, și varsa toata apa dintr-însa. Fiul craiului zice atunci suparat:

– Dar bine, Spanule, de ce te apuci? Nu vezi ca pe aici e mare lipsa de apa? Și pe arșița asta o sa ne uscam de sete.

– Sa avem iertare, stapane! Apa era bahlita și ne-am fi putut bolnavi. Cat despre apa buna, nu va îngrijiți; acuș avem sa dam peste o fantana cu apa dulce și rece ca gheața. Acolo vom poposi puțin, oi clatari plosca bine ș-oi umple-o cu apa proaspata, ca sa avem la drum, caci mai încolo nu prea sunt fantani, și, din partea apei, mi se pare ca i-om duce dorul. Și carnind pe o carare, mai merg ei oleaca înainte, pana ce ajung într-o poiana și numai iaca ce dau de o fantana cu ghizdele de stejar și cu un capac deschis în laturi. Fantana era adanca și nu avea nici roata, nici cumpana, ci numai o scara de coborat pana la apa.

– Ei, ei! Spanule, acum sa te vad cat ești de vrednic, zise fiul craiului. Spanul atunci zambește puțin și, coborandu-se în fantana, umple întai plosca și o pune la șold. Apoi, mai stand acolo în fund pe scara, aproape de fața apei, zice:

– Ei, da ce racoare-i aici! „Chima raului pe malul paraului!” Îmi vine sa nu mai ies afara. Dumnezeu sa ușureze pacatele celui cu fantana, ca bun lucru a mai facut. Pe arșițele ieste, o racoreala ca asta mult platește!

Mai șede el acolo puțin și apoi iese afara, zicand:, Doamne, stapane, nu știi cat ma simțesc de ușor; parca îmi vine sa zbor, nu altaceva! Ia vara-te și d-ta oleaca, sa vezi cum ai sa te racorești; așa are sa-ți vina de îndemana dupa asta, de are sa ți se para ca ești ușor cum îi pana…

Fiul craiului, boboc în felul sau la trebi de aieste, se potrivește Spanului și se baga în fantana, fara sa-i trasneasca prin minte ce i se poate întampla. Și cum sta și el acolo de se racorea, Spanul face tranc! capacul pe gura fantanii, apoi se suie deasupra lui și zice cu glas rautacios:

– Alelei! fecior de om viclean ce te gasești; tocmai de ceea ce te-ai pazit n-ai scapat. Ei, ca bine mi te-am captușit! Acum sa-mi spui tu cine ești, de unde vii și încotro te duci, ca, de nu, acolo îți putrezesc ciolanele!

Fiul craiului ce era sa faca? Îi spune cu de-amanuntul, caci, da, care om nu ține la viața înainte de toate?

– Bine, atata am vrut sa aflu din gura ta, pui de vipera ce mi-ai fost, zice atunci Spanul: numai cata sa fie așa, ca, de te-oi prinde cu oca mica, greu are sa-ți cada. Chiar acum aș putea sa te omor, în voia cea buna, dar mi-i mila de tinerețile tale… Daca vrei sa mai vezi soarele cu ochii și sa mai calci pe iarba verde, atunci jura-mi-te pe ascuțișul paloșului tau ca mi-i da ascultare și supunere întru toate, chiar și-n foc de ți-aș zice sa te arunci. Și, de azi înainte, eu o sa fiu în locul tau nepotul împaratului, despre care mi-ai vorbit, iara tu, sluga mea; și atata vreme sa ai a ma sluji, pana cand îi muri și iar îi învia. Și oriunde vei merge cu mine, nu care cumva sa bleștești din gura catre cineva despre ceea ce a urmat între noi, ca te-am șters de pe fața pamantului. Îți place așa sa mai traiești, bine-de-bine; iara de nu, spune-mi verde în ochi, ca sa știu ce leac trebuie sa-ți fac…

Fiul craiului, vazandu-se prins în clește și fara nici o putere, îi jura credința și supunere întru toate, lasandu-se în știrea lui Dumnezeu, cum a vrea el sa faca. Atunci Spanul pune mana pe cartea, pe banii și pe armele fiului de crai și le ia la sine; apoi îl scoate din fantana și-i da paloșul sa-l sarute, ca semn de pecetluire a juramantului, zicand:

– De-acum înainte sa știi ca te cheama Harap-Alb; aista ți-i numele, și altul nu.

Dupa aceasta încaleca, fiecare pe calul sau, și pornesc, Spanul înainte, ca stapan, Harap-Alb în urma, ca sluga, mergand spre împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este.

Și merg ei, și merg, cale lunga sa le-ajunga, trecand peste noua mari, peste noua țari și peste noua ape mari, și într-o tarzie vreme ajung la împarație.

Și cum ajung, Spanul se înfațișaza înaintea împaratului cu carte din partea craiului. Și împaratul Verde, citind cartea, arde de bucurie ca i-a venit nepotul, și pe data îl și face cunoscut curții și fetelor sale, care îl primesc cu toata cinstea cuvenita unui fiu de crai și moștenitor al împaratului.

Atunci Spanul, vazand ca i s-au prins minciunile de bine, cheama la sine pe Harap-Alb și-i zice cu asprime:

– Tu sa șezi la grajd nedezlipit și sa îngrijești de calul meu ca de ochii din cap, ca de-oi veni pe-acolo și n-oi gasi trebile facute dupa plac, vai de pielea ta are sa fie. Dar pana atunci, na-ți o palma, ca sa ții minte ce ți-am spus. Bagat-ai în cap vorbele mele?

– Da, stapane, zise Harap-Alb, lasand ochii în jos. Și, ieșind, pornește la grajd. Cu asta a voit Spanul sa-și arate arama și sa faca pe HarapAlb ca sa-i ia și mai mult frica.

Fetele împaratului întamplandu-se de fața cand a lovit Spanul pe Harap-Alb, li s-a facut mila de dansul și au zis Spanului cu binișorul:

– Vere, nu faci bine ceea ce faci. Daca este ca a lasat Dumnezeu sa fim mari peste alții, ar trebui sa avem mila de danșii, ca și ei, sarmanii, sunt oameni!

– Hei, dragele mele vere, zice Spanul cu viclenia lui obicinuita; d-voastra înca nu știți ce-i pe lume. Daca dobitoacele n-ar fi fost înfranate, de demult ar fi sfașiat pe om. Și trebuie sa știți ca și între oameni cea mai mare parte sunt dobitoace, care trebuiesc ținuți din frau, daca ți-i voia sa faci treaba cu danșii.

Ei, apoi… zi ca nu-i lumea de-apoi! Sa te fereasca Dumnezeu cand prinde mamaliga coaja. Vorba ceea:

Da-mi, Doamne, ce n-am avut,

Sa ma mier ce m-a gasit.

Fetele atunci au luat alta vorba, dar din inima lor nu s-a șters purtarea necuviincioasa a Spanului, cu toate îndreptarile și înrudirea lui, pentru ca bunatatea nu are de-a face cu rautatea. Vorba ceea:

Vița-de-vie, tot în vie,

Iara vița-de-boz, tot ragoz.

Și din ceasul acela au început a vorbi ele înde ele, ca Spanul defel nu samana în partea lor, nici la chip, nici la bunatate; și ca Harap-Alb, sluga lui, are o înfațișare mult mai placuta și seamana a fi mult mai omenos. Pesemne inima le spunea ca Spanul nu le este var, și de aceea nu-l puteau mistui. Așa îl urase ele de tare acum, ca, daca ar fi fost în banii lor, s-ar fi lepadat de Span ca de Uciga-l-crucea. Dar nu aveau ce se face de împaratul, ca sa nu-i aduca suparare.

Amu, într-una din zile, cum ședea Spanul la ospaț împreuna cu moșu-sau, cu verele sale și cu alții, cați se întamplase, li s-au adus mai la urma în masa și niște salați foarte minunate. Atunci împaratul zice Spanului:

– Nepoate, mai mancat-ai salați de aceste de cand ești?, Ba nu, moșule, zice Spanul; tocmai eram sa va întreb de unde le aveți, ca tare-s bune! O haraba întreaga aș fi în stare sa mananc, și parca tot nu m-aș satura.

– Te crede moșul, nepoate, dar cand ai ști cu ce greutate se capata! pentru ca numai în Gradina Ursului, daca-i fi auzit de dansa, se afla salați de aceste, și mai rar om care sa poata lua dintr-însele și sa scape cu viața. Între toți oamenii din împarația mea, numai un padurar se bizuiește la treaba asta. Și acela, el știe ce face, ce drege, de-mi aduce din cand în cand așa, cate puține, de pofta.

Spanul, voind sa piarda acum pe Harap-Alb cu orice preț, zise împaratului:

– Doamne, moșule, de nu mi-a aduce sluga mea salați de aceste și din piatra seaca, mare lucru sa fie!

– Ce vorbești, nepoate! zise împaratul; unul ca dansul, și înca necunoscator de locurile acestea, cum crezi ca ar putea face aceasta slujba? Doar de ți-i greu de viața lui.

– Ia las, moșule, nu-i duce grija; pun ramașag ca are sa-mi aduca salați întocmai ca aceste, și înca multe, ca știu eu ce poate el.

Ș-odata cheama Spanul pe Harap-Alb și-i zice rastit:, Acum degraba sa te duci cum îi ști tu și sa-mi aduci salați de aceste din Gradina Ursului. Hai, ieși repede și pornește, ca nu-i vreme de pierdut. Dar nu cumva sa faci de altfel, ca nici în borta șoarecului nu ești scapat de mine!

Harap-Alb iese mahnit, se duce în grajd și începe a-și netezi calul pe coama, zicand:

– Ei, caluțul meu, cand ai ști tu în ce necaz am intrat! Sfant sa fie rostul tatane-meu, ca bine m-a învațat! Așa-i ca, daca n-am ținut seama de vorbele lui, am ajuns sluga la darloaga și acum, vrand-nevrand, trebuie s-ascult, ca mi-i capul în primejdie?

– Stapane, zise atunci calul; de-acum înainte, ori cu capul de piatra, ori cu piatra de cap, tot atata-i: fii odata barbat și nu-ți face voie rea. Încaleca pe mine și hai! Știu eu unde te-oi duce, și mare-i Dumnezeu, ne-a scapa el și din aceasta!

Harap-Alb, mai prinzand oleaca la inima, încaleca și se lasa în voia calului, unde vrea el sa-l duca.

Atunci calul pornește la pas, pana ce iese mai încolo, ca sa nu-i vada nimene. Apoi își arata puterile sale, zicand:

– Stapane, ține-te bine pe mine, ca am sa zbor lin ca vantul, sa cutreieram pamantul. Mare-i Dumnezeu și meșteru-i dracul. Helbet! vom putea veni de hac și Spanului celuia, nu-i e vremea trecuta.

Și odata zboara calul cu Harap-Alb pana la nouri; apoi o ia de-a curmezișul pamantului: pe deasupra codrilor, peste varful munților, peste apa marilor și dupa aceea se lasa încet- încet într-un ostrov mandru din mijlocul unei mari, langa o casuța singuratica, pe care era crescut niște mușchi pletos de o podina de gros, moale ca matasa și verde ca buraticul.

Atunci Harap-Alb descaleca, și spre mai mare mirarea lui, numai iaca îl întampina în pragul ușii cerșetoarea careia îi daduse el un ban de pomana, înainte de pornirea lui de acasa.

– Ei, Harap-Alb, așa-i ca ai venit la vorbele mele, ca deal cu deal se ajunge, dar înca om cu om? Afla acum ca eu sunt Sfanta Duminica și știu ce nevoie te-a adus pe la mine. Spanul vrea sa-ți rapuna capul cu orice chip și de-aceea te-a trimis sa-i aduci salați din Gradina Ursului, dar i-or da ele odata pe nas… Ramai aici în asta-noapte, ca sa vad ce-i de facut.

Harap-Alb ramane bucuros, mulțumind Sfintei Duminici pentru buna gazduire și îngrijirea ce are de el.

– Fii încredințat ca nu eu, ci puterea milosteniei și inima ta cea buna te ajuta, Harap-Alb, zice Sfanta Duminica ieșind și lasandu-l în pace sa se linișteasca.

Și cum iese Sfanta Duminica afara, odata și pornește desculța prin roua, de culege o poala de somnoroasa, pe care o fierbe la un loc cu o vadra de lapte dulce și cu una de miere și apoi ia mursa aceea și iute se duce de o toarna în fantana din Gradina Ursului, care fantana era plina cu apa pana la gura. Și mai stand Sfanta Duminica oleaca în preajma fantanii, numai iaca ce vede ca vine ursul cu o falca în cer și cu una în pamant, mornaind înfricoșat. Și cum ajunge la fantana, cum începe a bea lacom la apa și a-și linge buzele de dulceața și bunatatea ei. Și mai sta din baut, și iar începe a mornai; și iar mai bea cate un rastimp, și iar mornaiește, pana ce, de la o vreme, încep a-i slabi puterile și, cuprins de amețeala, pe loc cade jos și adoarme mort, de puteai sa tai lemne pe dansul.

Atunci Sfanta Duminica, vazandu-l așa, într-o clipa se duce și, deșteptand pe Harap-Alb chiar în miezul nopții, îi zice:

– Îmbraca-te iute în pielea cea de urs, care o ai de la tata- tau, apuca pe ici tot înainte, și cum îi ajunge în rascrucile drumului, ai sa dai de Gradina Ursului. Atunci sai repede înlauntru de-ți ia salați într-ales, și cate-i vrea de multe, caci pe urs l-am pus eu la cale. Dar, la toata întamplarea, de-i vedea și-i vedea ca s-a trezit și navalește la tine, zvarle-i pielea cea de urs și apoi fugi încoace spre mine cat îi putea.

Harap-Alb face cum îi zice Sfanta Duminica. Și cum ajunge în gradina, odata începe a smulge la salați într-ales și leaga o sarcina mare, mare, cat pe ce sa n-o poata ridica în spinare. Și cand sa iasa cu dansa din gradina, iaca ursul se trezește, și dupa dansul, Gavrile! Harap-Alb, daca vede reaua, i-arunca pielea cea de urs, și apoi fuge cat ce poate cu sarcina în spate, tot înainte la Sfanta Duminica, scapand cu obraz curat.

Dupa aceasta, Harap-Alb, mulțumind Sfintei Duminici pentru binele ce i-a facut, îi saruta mana, apoi își ia salațile și, încalecand, pornește spre împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este.

Și mergand tot cum s-a dus, de la o vreme ajunge la împarație și da salațile în mana Spanului.

Împaratul și fetele sale, vazand aceasta, le-a fost de-a mirarea. Atunci Spanul zice îngamfat:

– Ei, moșule, ce mai zici?, Ce sa zic, nepoate? Ia, cand aș avé eu o sluga ca aceasta, nu i-aș trece pe dinainte.

– D-apoi de ce mi l-a dat tata de-acasa? numai de vrednicia lui, zise Spanul; caci altfel nu-l mai luam dupa mine, ca sa-mi încurce zilele.

La vro cateva zile dupa aceasta, împaratul arata Spanului niște pietre scumpe, zicand:

– Nepoate, mai vazut-ai pietre nestemate așa de mari și frumoase ca acestea de cand ești?

– Am vazut eu, moșule, felurite pietre scumpe, dar ca aceste, drept sa-ți spun, n-am vazut. Oare pe unde se pot gasi așa pietre?

– Pe unde sa se gaseasca, nepoate! Ia, în Padurea Cerbului. Și cerbul acela este batut tot cu pietre scumpe, mult mai mari și mai frumoase decat aceste. Mai întai, cica are una în frunte, de stralucește ca soarele. Dar nu se poate apropia nimene de cerb, caci este solomonit și nici un fel de arma nu-l prinde; însa el, pe care l-a zari, nu mai scapa cu viața. De-aceea fuge lumea de dansul de-și scoate ochii; și nu numai atata, dar chiar cand se uita la cineva, fie om sau orice dihanie a fi, pe loc ramane moarta. Și cica o mulțime de oameni și de salbataciuni zac fara suflare în padurea lui numai din asta pricina: se vede ca este solomonit, întors de la țața, sau dracul mai știe ce are de-i așa de primejdios. Dar cu toate aceste, trebuie sa știi, nepoate, ca unii oameni îs mai al dracului decat dracul; nu se astampara nici în ruptul capului; macar ca au pațit multe, tot cearca prin padurea lui, sa vada, nu l-or putea gabui cumva? Și care dintre ei are îndrazneala mare și noroc și mai mare, umbland pe acolo, gasește din întamplare cate o piatra de aceste, picata de pe cerb, cand se scutura el la șapte ani o data, și apoi aceluia om nu-i trebuie alta negustorie mai buna. Aduce piatra la mine și i-o platesc cat nu face; ba înca sunt bucuros ca o pot capata. Și afla, nepoate, ca asemene pietre fac podoaba împarației mele, nu se gasesc altele mai mari și mai frumoase decat aceste la nici o împarație, și de-aceea s-a dus vestea despre ele în toata lumea. Mulți împarați și crai înadins vin sa le vada, și li-i de-a mirarea de unde le am.

– Doamne, moșule! zise atunci Spanul; sa nu te superi, dar nu știu ce fel de oameni fricoși aveți pe aici. Eu pun ramașag pe ce vrei ca sluga mea are sa-mi aduca pielea cerbului aceluia, cu cap cu tot, așa împodobit cum este.

Ș-odata cheama Spanul pe Harap-Alb și-i zice:, Du-te în Padurea Cerbului, cum îi ști tu, și macar fa pe dracul în patru, sau orice-i face, dar numaidecat sa-mi aduci pielea cerbului, cu cap cu tot, așa batute cu pietre scumpe, cum se gasesc. Și doar te-a împinge pacatul sa clintești vreo piatra din locul sau, iara mai ales acea mare din fruntea cerbului, c-apoi atata ți-i leacul! Hai, pornește iute, ca nu-i vreme de pierdut!

Harap-Alb vede el bine unde merge treaba, ca doar nu era din butuci; dar neavand încotro, iese mahnit, se duce iar în grajd la cal și, netezindu-l pe coama, îi zice:

– Dragul meu caluț, la grea belea m-a varat iar Spanul! De-oi mai scapa și din asta cu viața, apoi tot mai am zile de trait. Dar nu știu, zau, la cat mi-a sta norocul!

– Nu-i nimica, stapane, zise calul. Capul de-ar fi sanatos, ca belelele curg garla. Poate ai primit porunca sa jupești piatra morii și sa duci pielea la împarație…

– Ba nu, caluțul meu; alta și mai înfricoșata, zise Harap- Alb.

– Vorba sa fie, stapane, ca tocmeala-i gata, zise calul. Nu te teme, știu eu nazdravanii de ale Spanului; și sa fi vrut, de demult i-aș fi facut pe obraz, dar lasa-l sa-și mai joace calul. Ce gandești? Și unii ca aceștia sunt trebuitori pe lume cateodata, pentru ca fac pe oameni sa prinda la minte… Zi și d-ta ca ai avut sa tragi un pacat stramoșesc. Vorba ceea: „Parinții mananca agurida, și fiilor li se strepezesc dinții”. Hai, nu mai sta la ganduri; încaleca pe mine și pune-ți nadejdea în Dumnezeu, ca mare-i puterea Lui; nu ne-a lasa el sa suferim îndelung. Cum vrei. „Ce-i e scris omului în frunte-i e pus.” Doar mare-i Cel-de-sus! S-or sfarși ele și aceste de la o vreme…

Harap-Alb atunci încaleca, și calul pornește la pas, pana ce iese mai încolo departe, ca sa nu-i ia lumea la ochi. Și apoi, încordandu-se și scuturandu-se o data voinicește, iara-și arata puterile, zicand:

– Ține-te zdravan, stapane, ca iar am sa zbor:

În înaltul cerului,

Vazduhul pamantului;

Pe deasupra codrilor,

Peste varful munților,

Prin ceața magurilor,

Spre noianul marilor,

La craiasa zanelor,

Minunea minunilor,

Din ostrovul florilor.

Și zicand aceste, odata și zboara cu Harap-Alb

În înaltul cerului,

Vazduhul pamantului;

și o ia de-a curmeziș:

De la nouri catre soare,

Printre luna și luceferi,

Stele mandre lucitoare,

și apoi se lasa lin ca vantul:

În ostrovul florilor,

La craiasa zanelor,

Minunea minunilor.

Și cand vantul a aburit, iaca și ei la Sfanta Duminica iar au sosit. Sfanta Duminica era acasa și, cum a vazut pe Harap-Alb poposind la ușa ei, pe loc l-a întampinat și i-a zis cu blandețe:

– Ei, Harap-Alb, așa-i ca iar te-a ajuns nevoia de mine?, Așa este, maicuța, raspunse Harap-Alb, cufundat în ganduri și galben la fața, de parca-i luase panza de pe obraz. Spanul vrea sa-mi rapuna capul cu orice preț. Și de-aș muri mai degraba, sa scap odata de zbucium: decat așa viața, mai bine moarte de o mie de ori!

– Vai de mine și de mine, Harap-Alb, zise Sfanta Duminica; parca nu te-aș fi crezut așa slab de înger, dar, dupa cat vad, ești mai fricos decat o femeie! Hai, nu mai sta ca o gaina plouata! ramai la mine în asta noapte și ți-oi da eu vrun ajutor. Mare-i Dumnezeu! N-a mai fi el dupa gandul Spanului. Însa mai rabda și tu, fatul meu, ca mult ai avut de rabdat și puțin mai ai. Pan-acum ți-a fost mai greu, dar de-acum înainte tot așa are sa-ți fie, pana ce-i ieși din slujba Spanului, de la care ai sa tragi înca multe necazuri, dar ai sa scapi din toate cu capul teafar, pentru ca norocul te ajuta.

– Poate așa sa fie, maicuța, zise Harap-Alb, dar prea multe s-au îngramadit deodata pe capul meu.

– Cate a dat Dumnezeu, Harap-Alb, zise Sfanta Duminica; așa a trebuit sa se întample, și n-ai cui banui: pentru ca nu-i dupa cum gandește omul, ci-i dupa cum vrea Domnul. Cand vei ajunge și tu odata mare și tare, îi cauta sa judeci lucrurile de-a fir-a-par și vei crede celor asupriți și necajiți, pentru ca știi acum ce e necazul. Dar pana atunci, mai rabda, HarapAlb, caci cu rabdarea îi frigi pielea.

Harap-Alb, nemaiavand ce zice, mulțumește lui Dumnezeu, și de bine, și de rau, și Sfintei Duminici pentru buna gazduire și ajutorul fagaduit.

– Ia, acum mai vii de-acasa, fatul meu! Zica cine-a zice și cum a vrea sa zica, dar cand este sa dai peste pacat, daca-i înainte, te silești sa-l ajungi, iar daca-i în urma, stai și-l aștepți. Ma rog, ce mai la deal, la vale? așa e lumea asta și, de-ai face ce-ai face, ramane cum este ea; nu poți s-o întorci cu umarul, macar sa te pui în ruptul capului. Vorba ceea: „Zi-i lume și te mantuie”. Dar ia sa lasam toate la o parte și, pana la una-alta, hai sa vedem ce-i de facut cu cerbul, ca Spanul te-a fi așteptand cu nerabdare. Și, da, stapan nu-i? trebuie sa-l asculți. Vorba ceea: „Leaga calul unde zice stapanul”.

Și odata scoate Sfanta Duminica obrazarul și sabia lui Statu-Palma-Barba-Cot, de unde le avea și, dandu-le lui Harap-Alb, zice:

– Ține aceste, ca au sa-ți fie de mare trebuința unde mergem. Și chiar haidem, cu ajutorul Domnului, sa ispravim odata și trebușoara asta.

Și pe la cantatul cucoșilor se ia Sfanta Duminica împreuna cu Harap-Alb și se duc în Padurea Cerbului. Și cum ajung în padure, sapa o groapa adanca de un stat de om, langa un izvor, unde în fiecare zi pe la amiaza venea cerbul de bea apa, apoi se culca acolo pe loc și dormea cat un bei, pana ce asfințea soarele. Și dupa aceea, sculandu-se, o lua în porneala și nu mai da pe la izvor iar pana a doua zi pe la amiaza.

– Ei, ei! acum groapa este gata, zise Sfanta Duminica. Tu, Harap-Alb, ramai aici într-însa, toata ziua, și iaca ce ai de facut: pune-ți obrazarul cum se pune, iara sabia sa n-o slabești din mana; și de-amiaza, cand a veni cerbul aici la izvor sa bea apa și s-a culca ș-a adormi, cu ochii deschiși, cum i-i feleșagul, tu, îndata ce l-îi auzi horaind, sa ieși încetișor și sa potrivești așa ca sa-i zbori capul dintr-o singura lovitura de sabie, și apoi repede sa te arunci în groapa și sa șezi acolo într-însa pana dupa asfințitul soarelui. Capul cerbului are sa te strige pana atunci mereu pe nume, ca sa te vada, dar tu nu cumva sa te îndupleci de rugamintea lui și sa te ițești la dansul, ca are un ochi otravit și, cand l-a pironi spre tine, nu mai traiești. Însa, cum a asfinți soarele, sa știi ca a murit cerbul. Și atunci sa iei fara frica sa-i jupești pielea, iara capul sa-l iei așa întreg, cum se gasește, și apoi sa vii la mine.

Și așa, Sfanta Duminica se ia și se întoarna singura acasa. Iara Harap-Alb ramane la panda în groapa. Și, cand pe la amiaza, numai iaca ce aude Harap-Alb un muget înadușit: cerbul venea boncaluind. Și ajungand la izvor, odata și începe a bea halpav la apa rece; apoi mai boncaluiește, și iar mai bea cate un rastimp, și iar mai boncaluiește, și iar mai bea, pana ce nu mai poate. Dupa aceea începe a-și arunca țarna dupa cap, ca buhaiul, și apoi, scurmand de trei ori cu piciorul în pamant, se tologește jos pe pajiște, acolo pe loc, mai rumega el cat mai rumega, și pe urma se așterne pe somn, și unde nu începe a mana porcii la jir.

Harap-Alb, cum îl aude horaind, iese afara încetișor și, cand îl croiește o data cu sabia pe la mijlocul gatului, îi și zboara capul cat colo de la trup și apoi Harap-Alb se arunca fara sine în groapa, dupa cum îl povațuise Sfanta Duminica. Atunci sangele cerbului odata a și-nceput a curge galgaind și a se raspandi în toate parțile, îndreptandu-se și naboind în groapa peste Harap-Alb, de cat pe ce era sa-l înece. Iara capul cerbului, zvarcolindu-se dureros, striga cu jale, zicand:

– Harap-Alb, Harap-Alb! De nume ți-am auzit, dar de vazut nu te-am vazut. Ieși numai oleaca sa te vad încaltea, vrednic ești de comoara ce ți-o las, și apoi sa mor cu placere, dragul meu!

Dar Harap-Alb tacea molcum și de-abia își putea descleșta picioarele din sangele închegat, care era mai-mai sa umple groapa. În sfarșit, mai striga el, capul cerbului, cat mai striga, însa Harap-Alb nici nu raspunde, nici se arata, și de la o vreme se face tacere. Și așa, dupa asfințitul soarelui, Harap-Alb iese din groapa, jupește pielea cerbului cu bagare de seama, sa nu sminteasca vreo piatra din locul ei, apoi ia capul întreg, așa cum se gasea, și se duce la Sfanta Duminica.

– Ei, Harap-Alb, zise Sfanta Duminica, așa-i ca am scos-o la capat și asta?

– Așa; cu ajutorul lui Dumnezeu și cu al sfinției-voastre, raspunse Harap-Alb, am izbutit, maicuța, sa facem și acum pe cheful Spanului, ramanere-aș pagubaș de dansul sa raman, și sa-l vad cand mi-oi vedea ceafa; atunci, și nici atunci, ca tare mi-i negru înaintea ochilor!

– Lasa-l, Harap-Alb, în plata lui Dumnezeu, ca și-a da el Spanul peste om vrodata; pentru ca nu-i nici o fapta fara plata, zise Sfanta Duminica. Mergi de i le du și acestea, ca i-or ramanea ele de cap odata.

Atunci Harap-Alb, mulțumind Sfintei Duminici, îi saruta mana, apoi încaleca pe cal și pornește tot cum a venit, mergand spre împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este… Și pe unde trecea, lumea din toate parțile îl înghesuia: pentru ca piatra cea mare din capul cerbului stralucea de se parea ca Harap-Alb soarele cu el îl ducea.

Mulți crai și împarați ieșeau înaintea lui Harap-Alb, și care dincotro îl ruga, unul sa-i dea banarit, cat a cere el, altul sa-i dea fata și jumatate de împarație; altul sa-i dea fata și împarația întreaga pentru asemene odoare. Dar HarapAlb ca de foc se ferea și, urmandu-și calea înainte, la stapanu-sau le ducea.

Și într-una din seri, cum ședea Spanul împreuna cu moșus au și cu verele sale sus într-un foișor, numai iaca ce zaresc în departare un sul de raze scanteietoare, care venea înspre danșii; și de ce se apropia, de ce lumina mai tare, de le fura vederile. Și deodata toata suflarea s-a pus în mișcare: lumea de pe lume, fiind în mare nedumerire, alerga sa vada ce minune poate sa fie. Și, cand colo, cine era? Harap-Alb, care venea în pasul calului, aducand cu sine pielea și capul cerbului pe care le-a și dat în mana Spanului.

La vederea acestei minunații, toți au ramas încremeniți și, uitandu-se unii la alții, nu știau ce sa zica. Pentru ca în adevar era și lucru de mirare!

Dar Spanul, cu viclenia sa obicinuita, nu-și pierde cumpatul. Și, luand vorba, zice împaratului:

– Ei, moșule, ce mai zici? adeveritu-s-au vorbele mele?, Ce sa mai zic, nepoate?! raspunse împaratul uimit. Ia, sa am eu o sluga așa de vrednica și credincioasa ca HarapAlb, aș pune-o la masa cu mine, ca mult prețuiește omul acesta!

– Ba sa-și puna pofta-n cui! raspunse Spanul cu glas rautacios. Asta n-aș face-o eu de-ar mai fi el pe cat este; doar nu-i frate cu mama, sa-l pun în capul cinstei! Eu știu, moșule, ca sluga-i sluga și stapanu-i stapan; s-a mantuit vorba. Na, na, na! d-apoi pentru vrednicia lui mi l-a dat tata, caci altfel de ce l-aș fi luat cu mine. Hei, hei! Nu știți d-voastra ce poam-a dracului e Harap-Alb aista! Pana l-am dat la brazda, mi-am stupit sufletul cu dansul. Numai eu îi vin de hac. Vorba ceea: „Frica pazește bostanaria”. Alt stapan în locul meu nu mai face branza cu Harap-Alb, cat îi lumea și pamantul. Ce te potrivești, moșule? Cum vad eu, d-ta prea intri în voia supușilor. De-aceea nu-ți dau cerbii pietre scumpe și urșii salați. Mie unuia știu ca nu-mi sufla nimene în borș: cand vad ca mața face marazuri, ți-o strang de coada, de mananca și mere padurețe, caci n-are încotro… Daca ți-a ajuta Dumnezeu sa ma randuiești mai degraba în locul d-tale, îi vedea, moșule draga, ce prefacere are sa ia împarația; n-or mai ședea lucrurile tot așa moarte cum sunt. Pentru ca știi vorba ceea: „Omul sfințește locul!”… Fost-ai și d-ta la tinerețe, nu zic. Dar acum îți cred. Da, batranețe nu-s? Cum n-or sta trebile balta!

În sfarșit, Spanului îi mergea gura ca pupaza, de-a amețit pe împaratul, încat a uitat și de Harap-Alb, și de cerb, și de tot.

Fetele împaratului însa priveau la verișor… cum privește cainele la mața, și le era drag ca sarea-n ochi: pentru ca le spunea inima ce om fara de lege este Spanul. Dar cum erau sa iasa ele cu vorba înaintea tatalui lor? Spanul n-avea de cine… Vorba ceea: „Gasise un sat fara caini și se primbla fara baț”. Ca alta, ce pot sa zic?

La vro cateva zile dupa asta, împaratul facu un ospaț foarte mare în cinstea nepotu-sau, la care ospaț au fost poftiți cei mai straluciți oaspeți: împarați, crai, voievozi, capitanii oștirilor, mai-marii orașelor și alte fețe cinstite.

În ziua de ospaț, fetele împaratului s-au pus cu rugamintea pe langa Span sa dea voie lui Harap-Alb ca sa slujeasca și el la masa. Spanul, neputandu-le strica hatarul, cheama pe Harap-Alb de fața cu dansele și-i învoi aceasta, însa cu tocmala, ca în tot timpul ospațului sa stea numai la spatele stapanu-sau și nici macar sa-și ridice ochii la ceilalți meseni, ca de l-oi vedea obraznicindu-se cumva, acolo pe loc îi și tai capul.

– Auzit-ai ce am spus, sluga netrebnica, zise Spanul, aratand lui Harap-Alb taișul paloșului, pe care jurase credința și supunere Spanului la ieșirea din fantana.

– Da, stapane, raspunse Harap-Alb cu umilința; sunt gata la porunca luminarii-voastre.

Fetele împaratului au mulțumit Spanului și pentru atata.

Amu, tocmai pe cand era temeiul mesei, și oaspeții, tot gustand vinul de bun, începuse a se chiurchiului cate oleaca, numai iaca o pasare maiastra se vede batand la fereastra și zicand cu glas muieratic:

– Mancați, beți și va veseliți, dar de fata împaratului Roș nici nu gandiți!

Atunci, deodata, tuturor mesenilor pe loc li s-a stricat cheful și au început a vorbi care ce știa și cum îi ducea capul: unii spuneau ca împaratul Roș, avand inima haina, nu se mai satura de a varsa sange omenesc; alții spuneau ca fata lui este o farmazoana cumplita, și ca din pricina ei se fac atatea jertfe; alții întareau spusele celorlalți, zicand ca chiar ea ar fi venit în chip de pasare de a batut acum la fereastra, ca sa nu lase și aici lumea în pace. Alții ziceau ca, oricum ar fi, dar pasarea aceasta nu-i lucru curat; și ca trebuie sa fie un trimis de undeva, numai pentru a iscodi casele oamenilor. Alții, mai fricoși, își stupeau în san, menind-o ca sa se întoarca pe capul acelui care a trimis-o. În sfarșit, unii spuneau într-un fel, alții în alt fel, și multe se ziceau pe seama fetei împaratului Roș, dar nu se știa care din toate acele vorbe este cea adevarata.

Spanul, dupa ce-i asculta pe toți cu luare-aminte, clatina din cap și zise:

– Rau e cand ai a face tot cu oameni care se tem și de umbra lor! D-voastra, cinstiți oaspeți, se vede ca pașteți boboci, de nu va pricepeți al cui fapt e acesta.

Și atunci Spanul repede își ațintește privirile asupra lui Harap-Alb și, nu știu cum, îl prinde zambind.

– Așa… sluga vicleana ce-mi ești!? Vasazica, tu ai știința de asta și nu mi-ai spus. Acum degraba sa-mi aduci pe fata împaratului Roș, de unde știi și cum îi ști tu. Hai, pornește! Și nu cumva sa faci de altfel, ca te-ai dus de pe fața pamantului!

Atunci Harap-Alb, ieșind plin de mahnire, se duce în grajd la cal și, netezindu-l pe coama și sarutandu-l, zice:

– Dragul meu tovaraș, la grea nevoie m-a bagat iar Spanul! Amu a scornit alta: cica sa-i aduc pe fata împaratului Roș de unde-oi ști. Asta-i curat vorba ceea: „Poftim punga la masa, daca ți-ai adus de-acasa.” Se vede ca mi s-a apropiat funia la par. Cine știe ce mi s-a mai întampla! Cu Spanul tot am dus-o cum am dus-o, caine-cainește, pana acum. Dar cu omul roș nu știu, zau, la cat mi-a sta capul. Ș-apoi, unde s-a fi gasind acel împarat Roș și fata lui, care cica este o farmazoana cumplita, numai Cel-de-pe-comoara a fi știind! Parca dracul vrajește, de n-apuc bine a scapa din una și dau peste alta! Se vede ca m-a nascut mama într-un ceas rau, sau nu știu cum sa mai zic, ca sa nu greșesc înaintea lui Dumnezeu. Ma pricep eu tare bine ce ar trebui sa fac, ca sa se curme odata toate aceste. Dar m-am deprins a tarai dupa mine o viața ticaloasa. Vorba ceea: „Sa nu dea Dumnezeu omului cat poate el suferi”.

– Stapane, zise atunci calul, nechezand cu înfocare, nu te mai olicai atata! Dupa vreme rea, a fi el vreodata și senin. Dacar sta cineva sa-și faca seama de toate cele, cum chitești d-ta, apoi atunci ar trebui sa vezi tot oameni morți pe toate cararile… Nu fi așa de nerabdator! De unde știi ca nu s-or schimba lucrurile în bine și pentru d-ta? Omul e dator sa se lupte cat a putea cu valurile vieții, caci știi ca este o vorba: „Nu aduce anul ce aduce ceasul”. Cand sunt zile și noroc, treci prin apa și prin foc și din toate scapi nevatamat. Vorba cantecului:

Fa-ma, mama, cu noroc,

Și macar m-arunca-n foc.

Las pe mine, stapane, ca știu eu pe unde te-oi duce la împaratul Roș: pentru ca m-au mai purtat o data pacatele pe acolo cu tatu-tau, în tinerețile lui. Hai, încaleca pe mine și ține-te bine, ca acum am sa-mi arat puterile chiar de aici, de pe loc, în ciuda Spanului, ca sa-i punem venin la inima.

Harap-Alb atunci încaleca, și calul, nechezand o data puternic, zboara cu dansul:

În înaltul cerului,

Vazduhul pamantului

și o ia de-a curmeziș:

De la nouri catre soare,

Printre luna și luceferi,

Stele mandre lucitoare.

Și apoi, de la o vreme, începe a se lasa lin ca vantul, și luand de-a lungul pamantului, merg spre împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este.

Dar ia sa vedem, ce se mai petrece la masa dupa ducerea lui Harap-Alb?

– Hei, hei! zise Spanul în sine, tremurand de ciuda: nu te-am știut eu ca-mi ești de aceștia, ca de mult îți faceam felul! Dar traind și nemurind, te-oi sluji eu, mai badeo! Paloșul ista are sa-ți știe de știre… Ei, vedeți, moșule și cinstiți meseni, cum hranești pe dracul, fara sa știi cu cine ai de-a face? Daca nu-s și eu un puișor de om în felul meu, dar tot m-a tras Harap-Alb pe sfoara! Bine-a zis cine-a zis: „Ca unde-i cetatea mai tare, acolo bate dracul razboi mai puternic”.

În sfarșit, împaratul, fetele sale și toți oaspeții ramasera încremeniți, Spanul, bodroganind din gura, nu știa cum sa-și ascunda ura, iara Harap-Alb, îngrijit de ce i s-ar mai putea întampla în urma, mergea tot înainte prin locuri pustii și cu greu de strabatut.

Și cand sa treaca un pod peste o apa mare, iaca o nunta de furnici trecea și ea tocmai atunci podul. Ce sa faca HarapAlb? Sta el oleaca și se sfatuiește cu gandul: „Sa trec peste dansele, am sa omor o mulțime; sa dau prin apa, ma tem ca m-oi îneca, cu cal cu tot. Dar tot mai bine sa dau prin apa, cum a da Dumnezeu, decat sa curm viața atator gazulițe nevinovate”. Și zicand Doamne-ajuta, se arunca cu calul în apa, o trece înot dincolo, la cela mal, fara primejdie și apoi își ia drumul înainte. Și cum mergea el, numai iaca i se înfațișaza o furnica zburatoare zicand:

– Harap-Alb, fiindca ești așa de bun, de ți-a fost mila de viața noastra, cand treceam pe pod, și nu ne-ai stricat veselia, vreau sa-ți fac și eu un bine: na-ți aripa asta, și cand îi avea vrodata nevoie de mine, sa dai foc aripei, și atunci eu împreuna cu tot neamul meu avem sa-ți venim în ajutor.

Harap-Alb, strangand aripa cu îngrijire, mulțumește furnicii pentru ajutorul fagaduit și apoi pornește tot înainte.

Și mai merge el cat merge, și numai iaca ce aude o bazaitura înadușita. Se uita el în dreapta, nu vede nimica; se uita în stanga, nici atata; și cand se uita în sus, ce sa vada? Un roi de albine se învartea în zbor pe deasupra capului sau și umblau bezmetice de colo pana colo, neavand loc unde sa se așeze. Harap-Alb, vazandu-le așa, i se face mila de dansele și, luandu-și palaria din cap, o pune pe iarba la pamant, cu gura-n sus, și apoi el se da într-o parte. Atunci, bucuria albinelor; se lasa jos cu toatele și se aduna ciotca în palarie. Harap-Alb, aflandu-se cu parere de bine despre asta, alearga în dreapta și în stanga și nu se lasa pana ce gasește-un buștihan putregaios, îl scobește cu ce poate și-i face urdiniș; dupa aceea așaza niște țepuși într-însul, îl freaca pe dinauntru cu catușnica, cu sulcina, cu mataciune, cu poala santa-Mariei și cu alte buruiene mirositoare și prielnice albinelor și apoi, luandu-l pe umar, se duce la roi, rastoarna albinele frumușel din palarie în buștihan, îl întoarce binișor cu gura în jos, îi pune deasupra niște captalani, ca sa nu razbata soarele și ploaia înlauntru, și apoi, lasandu-l acolo pe camp, între flori, își cauta de drum.

Și cum mergea el, mulțumit în sine pentru aceasta facere de bine, numai iaca i se înfațișaza înainte craiasa albinelor, zicandu-i:

– Harap-Alb, pentru ca ești așa de bun și te-ai ostenit de ne-ai facut adapost, vreau sa-ți fac și eu un bine în viața mea: na-ți aripa asta și, cand îi avea vreodata nevoie de mine, aprinde-o, și eu îndata am sa-ți vin întru ajutor.

Harap-Alb, luand aripa cu bucurie, o strange cu îngrijire; apoi, mulțumind craiesei pentru ajutorul fagaduit, pornește, urmandu-și calea tot înainte.

Mai merge el cat merge și, cand la poalele unui codru, numai iaca ce vede o dihanie de om, care se parpalea pe langa un foc de douazeci și patru de stanjeni de lemne și tot atunci striga, cat îi lua gura, ca moare de frig. Și-apoi, afara de aceasta, omul acela era ceva de speriat; avea niște urechi clapauge și niște buzoaie groase și dabalazate. Și cand sufla cu dansele, cea deasupra se rasfrangea în sus peste scafarlia capului, iar cea dedesubt atarna în jos, de-i acoperea pantecele. Și, ori pe ce se oprea suflarea lui, se punea promoroaca mai groasa de-o palma. Nu era chip sa te apropii de dansul, ca așa tremura de tare, de parca-l zghihuia dracul. Și dac-ar fi tremurat numai el, ce ți-ar fi fost? Dar toata suflarea și faptura de primprejur îi țineau hangul: vantul gemea ca un nebun, copacii din padure se vaicarau, pietrele țipau, vreascurile țiuiau și chiar lemnele de pe foc pocneau de ger. Iara veverițele, gavozdite una peste alta în scorburi de copaci, suflau în unghii și plangeau în pumni, blestemandu-și ceasul în care s-au nascut. Ma rog, foc de ger era: ce sa va spun mai mult! HarapAlb, numai o țara cat a stat de s-a uitat, a facut țurțuri la gura și, neputandu-și stapani rasul, zise cu mirare:

– Multe mai vede omul acesta cat traiește! Mai tartorule, nu manca haram și spune drept, tu ești Gerila? Așa-i ca taci? Tu trebuie sa fii, pentru ca și focul îngheața langa tine, de arzuliu ce ești.

– Razi tu, razi, Harap-Alb, zise atunci Gerila tremurand, dar, unde mergi, fara mine n-ai sa poți face nimica.

– Hai și tu cu mine, daca vrei, zise Harap-Alb; de-abia te-i mai încalzi mergand la drum, caci nu e bine cand stai locului.

Gerila atunci se ia cu Harap-Alb și pornesc împreuna. Și mergand ei o bucata înainte, Harap-Alb vede alta dracarie și mai mare: o namila de om manca brazdele de pe urma a 24 de pluguri și tot atunci striga în gura mare ca crapa de foame.

– Ei, apoi sa nu bufnești de ras? zise Harap-Alb. Mai, mai, mai! ca multe-ți mai vad ochii! Pesemne c-aista-i Flamanzila, foametea, sac fara fund sau cine mai știe ce pricopseala a fi, de nu-l poate satura nici pamantul.

– Razi tu, razi, Harap-Alb, zice atunci Flamanzila, dar, unde mergeți voi, fara mine n-aveți sa puteți face nici o isprava.

– Daca-i așa, hai și tu cu noi, zise Harap-Alb, ca doar n-am a te duce în spinare.

Flamanzila atunci se ia dupa Harap-Alb și pornesc tustrei înainte. Și mai mergand ei o postata, numai iaca Harap-Alb vede alta minunație și mai mare: o aratare de om bause apa de la 24 de iazuri și o garla pe care umblau numai 500 de mori și tot atunci striga în gura mare ca se usuca de sete.

– Mai, da al dracului onanie de om e și acesta! zise HarapAlb. Grozav burdahan și nesațios gatlej, de nu pot sa-i potoleasca setea nici izvoarele pamantului; mare ghiol de apa trebuie sa fie în mațele lui! Se vede ca acesta-i prapadenia apelor, vestitul Setila, fiul Secetei, nascut în zodia rațelor și împodobit cu darul suptului.

– Razi tu, razi, Harap-Alb, zise atunci Setila, caruia începu a-i țașni apa pe nari și pe urechi, ca pe niște laptoace de mori, dar, unde va duceți voi, fara mine degeaba va duceți.

– Hai și tu cu noi, daca vrei, zise Harap-Alb; de-abia nu te-ai mai linciuri atata în cele ape, îi scapa de blestemul broaștelor și-i da ragaz morilor sa umble, ca destul ți-ai facut mendrele pana acum. Ce, Doamne iarta-ma, îi face broaște în pantece de atata apa!

Setila atunci se ia dupa Harap-Alb și pornesc tuspatru înainte. Și mai mergand ei o bucata, numai iaca ce vede Harap-Alb alta minunație și mai minunata: o schimonositura de om avea în frunte numai un ochi, mare cat o sita și, cand îl deschidea, nu vedea nimica; da chior peste ce apuca. Iara cand îl ținea închis, dar fie zi, dar fie noapte, spunea ca vede cu dansul în maruntaiele pamantului.

– Iaca, începu el a racni ca un smintit, toate lucrurile mi se arata gaurite, ca sitișca, și stravezii, ca apa cea limpede; deasupra capului meu vad o mulțime nenumarata de vazute și nevazute; vad iarba cum crește din pamant; vad cum se rostogolește soarele dupa deal, luna și stelele cufundate în mare; copacii cu varful în jos, vitele cu picioarele în sus și oamenii umbland cu capul între umere; vad, în sfarșit, ceea ce n-aș mai dori sa vada nimene, pentru a-și osteni vederea: vad niște guri cascate uitandu-se la mine și nu-mi pot da seama de ce va mirați așa, mira-v-ați de… frumusețe-va!

Harap-Alb atunci se bate cu mana peste gura și zice:, Doamne ferește de omul nebun, ca tare-i de jalit, sarmanul! Pe de-o parte îți vine a rade și pe de alta îți vine a-l plange. Dar se vede ca așa l-a lasat Dumnezeu. Poate ca acesta-i vestitul Ochila, frate cu Orbila, var primare cu Chiorila, nepot de sora lui Pandila, din sat de la Chitila, peste drum de Nimerila. Ori din targ de la Sa-l-cați, megieș cu Cautați și de urma nu-i mai dați. Ma rog, unu-i Ochila pe fața pamantului, care vede toate și pe toți altfel de cum vede lumea cealalta; numai pe sine nu se vede cat e de frumușel. Parca-i un boț, chilimboț boțit, în frunte cu un ochi, numai sa nu fie de deochi!

– Razi tu, razi, Harap-Alb, zise atunci Ochila, uitandu-se închiorchioșat, dar, unde te duci, fara de mine rau are sa-ți cada. Fata împaratului Roș nu se capata așa de lesne cum crezi tu. Din gardul Oancei ți-a da-o împaratul, daca n-oi fi și eu pe-acolo.

– Hai și tu cu noi, daca vrei, zise Harap-Alb, ca doar n-avem a te duce de mana, ca pe un orb.

Ochila atunci se ia și el dupa Harap-Alb și pornesc tuscinci înainte. Și mai mergand ei o bucata, numai iaca ce vede Harap-Alb alta bazdaganie și mai și: o pocitanie de om umbla cu arcul dupa vanat pasari. Ș-apoi, chitiți ca numai în arc se încheia tot meșteșugul și puterea omului aceluia? Ți-ai gasit! Avea un meșteșug mai dracos și o putere mai pe sus decat își poate dracul închipui: cand voia, așa se lațea de tare, de cuprindea pamantul în brațe. Și alta data, așa se deșira și se lungea de grozav, de ajungea cu mana la luna, la stele, la soare și cat voia de sus. Și daca se întampla sa nu nimereasca pasarile cu sageata, ele tot nu scapau de dansul; ți le prindea cu mana din zbor, le rasucea gatul cu ciuda și apoi le manca așa, crude, cu pene cu tot. Chiar atunci avea un vraf de pasari dinainte și ospata dintr-însele cu lacomie, ca un vultan hamesit. Harap-Alb, cuprins de mirare, zise:

– Dar oare pe acesta cum mama dracului l-o fi mai chemand?

– Zi-i pe nume, sa ți-l spun, raspunse atunci Ochila, zambind pe sub mustați.

– Dar te mai duce capul ca sa-l botezi? Sa-i zici Pasarila… nu greșești; sa-i zici Lațila… nici atata; sa-i zici Lungila… asemene; sa-i zici Pasari-Lați-Lungila, mi se pare ca e mai potrivit cu naravul și apucaturile lui, zise Harap-Alb, înduioșat de mila bietelor pasari. Se vede ca acesta-i vestitul Pasari- Lați-Lungila, fiul sagetatorului și nepotul arcașului; braul pamantului și scara cerului; ciuma zburatoarelor și spaima oamenilor, ca altfel nu te pricepi cum sa-i mai zici.

– Razi tu de mine, razi, Harap-Alb, zise atunci Pasari-Lați- Lungila, dar mai bine ar fi sa razi de tine, caci nu știi ce pacat te paște. Chitești ca fata împaratului Roș numai așa se capata? Poate n-ai știința ce vidma de fata e aceea, cand vrea, se face pasare maiastra, îți arata coada, și ia-i urma daca poți! De n-a fi și unul ca mine pe-acolo, degeaba va mai bateți picioarele ducandu-va.

– Hai și tu cu noi, daca vrei, zise atunci Harap-Alb; de-abia mi-i lua pe Gerila de țuluc și l-îi purta cu nasul pe la soare, doar s-a încalzi catuși decat și n-a mai clanțani atata din masele, ca un cocostarc de cei batrancioși, ca parca ma strange în spate cand îl vad așa.

Pasari-Lați-Lungila se ia atunci dupa Harap-Alb și pornesc ei tusșase înainte. Și pe unde treceau, parjol faceau: Gerila potopea padurile prin ardere. Flamanzila manca lut și pamant amestecat cu huma și tot striga ca moare de foame. Setila sorbea apa de prin balți și iazuri, de se zbateau peștii pe uscat și țipa șarpele în gura broaștei de seceta mare ce era pe acolo. Ochila vedea toate cele ca dracul, și numai înghețai ce da dintr-însul:

Ca e laie,

Ca-i balaie;

Ca e ciuta,

Ca-i cornuta.

Ma rog, nebunii de-a lui, cate-n luna și în stele, de-ți venea sa fugi de ele. Sau sa razi ca un nebun, credeți-ma ce va spun!

În sfarșit, Pasari-Lați-Lungila ademenea zburatoarele și, jumulite, nejumulite, ți le papa pe ruda, pe samanța, de nu se mai stavilea nimene cu pasari pe langa casa de raul lui.

Numai Harap-Alb nu aducea nici o suparare. Însa, ca tovaraș, era partaș la toate: și la paguba, și la caștig, și prietenos cu fiecare, pentru ca avea nevoie de danșii în calatoria sa la împaratul Roș, care, zice, cica era un om paclișit și rautacios la culme: nu avea mila de om nici cat de un caine. Dar vorba ceea: „La unul fara suflet trebuie unul fara de lege”. Și gandesc eu ca din cinci nespalați cați merg cu Harap-Alb, i-a veni el vreunul de hac; ș-a mai da împaratul Roș și peste oameni, nu tot peste butuci, ca pana atunci. Dar iar ma întorc și zic: mai știi cum vine vremea? Lumea asta e pe dos, toate merg cu capu-n jos; puțini suie, mulți coboara, unul macina la moara. Ș-apoi acel unul are atunci în mana și painea, și cuțitul și taie de unde vrea și cat îi place, tu te uiți și n-ai ce-i face. Vorba ceea: „Cine poate oase roade; cine nu, nici carne moale”. Așa și Harap-Alb și cu ai sai; poate-ar izbuti sa ia fata împaratului Roș, poate nu, dar acum, deodata, ei se tot duc înainte și, mai la urma, cum le-a fi norocul. Ce-mi pasa mie? Eu sunt dator sa spun povestea și va rog sa ascultați.

Amu Harap-Alb și cu ai sai mai merg ei cat merg și, într-o tarzie vreme, ajung la împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este. Și cum ajung, odata intra buluc în ograda, tusșase. Harap-Alb înainte și ceilalți în urma, care de care mai chipos și mai îmbracat, de se taraiau ațele și curgeau obielele dupa danșii, parca era oastea lui Papuc Hogea Hogegarul. Și atunci, Harap-Alb se și înfațișaza înaintea împaratului Roș, spunandu-i de unde, cum, cine și pentru ce anume au venit. Împaratului i-a fost de-a mirarea, vazand ca niște golani au asemene îndrazneala, de vin cu nerușinare sa-i ceara fata, fie din partea oricui ar fi. Dar, nevoind a le strica inima, nu le spune nici da, nici ba, ci le da raspuns ca sa ramaie peste noapte acolo, și pana maine dimineața s-a mai gandi el ce trebuie sa faca… Și pe alta parte, împaratul odata cheama în taina pe un credincios al sau și da porunca sa-i culce în casa cea de arama înfocata, ca sa doarma pentru veșnicie, dupa cum pațise și alți pețitori, poate mai ceva decat aceștia.

Atunci credinciosul împaratului se duce repede și da foc casei celei de arama pe dedesubt, cu 24 de stanjeni de lemne, de se face casa roșie cum e jaraticul. Apoi, cum însereaza, vine și poftește pe oaspeți la culcare. Gerila atunci, nazdravan cum era el, cheama pe tovarașii sai deoparte și le zice încetișor:

– Mai, nu cumva sa va împinga Mititelul sa intrați înaintea mea unde ne-a duce omul țapului celui roș, ca nu mai ajungeți sa vedeți ziua de maine. Doar unu-i împaratul Roș, vestit prin meleagurile aceste pentru bunatatea lui cea nemaipomenita și milostivirea lui cea neauzita. Îl știu eu cat e de primitor și de darnic la spatele altora. Numai de nu i-ar muri mulți înainte! sa traiasca trei zile cu cea de-alaltaieri! D-apoi fetișoara lui; a zis dracul și s-a facut; bucațica rupta tata-sau în picioare, ba înca și mai și. Vorba ceea: „Capra sare masa, și iada sare casa”. Dar las ca și-au gasit ei omul. De nu le-oi veni eu de hac în asta noapte, nici mama dracului nu le mai vine!

– Așa gandesc și eu, zise Flamanzila; și-a pus el, împaratul Roș, boii în card cu dracul, dar are sa-i scoata fara coarne.

– Ba mi se pare c-a da el și teleaga, și plug, și otic, și tot, numai sa scape de noi, zise Ochila.

– Ia ascultați, mai! zise Gerila: „Vorba lunga, saracia omului”. Mai bine haidem la culcare, ca ne așteapta omul împaratului cu masa întinsa, cu facliile aprinse și cu brațele deschise. Hai! Ascuțiți-va dinții și porniți dupa mine.

Și odata pornesc ei, teleap, teleap, teleap! Și, cum ajung în dreptul ușii, se opresc puțin. Atunci Gerila sufla de trei ori cu buzișoarele sale cele iscusite și casa ramane nici fierbinte, nici rece, cum e mai bine de dormit într-însa. Apoi intra cu toții înlauntru, se tologește care unde apuca, și tac ma cheama. Iara credinciosul împaratului, încuind ușa pe din afara cu repejune, le zice cu rautate:

– Las ca v-am gasit eu ac de cojoc. De-acum dormiți, dormire-ați somnul cel de veci, ca v-am așternut eu bine! Va veți face scrum pana maine-dimineața.

Apoi îi lasa acolo și el se duce în treaba lui. Dar HarapAlb și cu ai sai nici nu bindiseau de asta; ei, cum au dat de caldurica, pe loc li s-au muiat ciolanele și au început a se întinde și a se harjoni în ciuda fetei împaratului Roș. Ba înca Gerila se întindea de caldura, de-i treceau genunchile de gura. Și hojma morocanea pe ceilalți, zicand:

– Numai din pricina voastra am racit casa; caci pentru mine era numai buna, cum era. Dar așa pațești daca te iei cu niște bicisnici. Las ca v-a mai pali el berechetul acesta de alta data! Știi ca are haz și asta? Voi sa va lafaiți și sa huzuriți de caldura, iara eu sa crap de frig. Bu…na treaba! Sa-mi dau eu liniștea mea pentru hatarul nu știu cui? Acuși va tarnaiesc prin casa, pe ruda pe samanța; încaltea sa nu se aleaga nimica nici de somnul meu, dar nici de al vostru.

– Ia taca-ți gura, mai Gerila! zisera ceilalți. Acuși se face ziua, și tu nu mai stinchești cu brașoave de-ale tale. Al dracului lighioaie mai ești! Destul acum, ca ne-ai facut capul calindar. Cine-a mai dori sa faca tovarașie cu tine aiba-și parte și poarte-ți portul. Ca pe noi știu ca ne-ai amețit. Are cineva cap sa se linișteasca de raul tau? I-auzi-l-ai: parca-i o moara hodorogita. Numai gura lui se aude în toate parțile. Hojma tolocanește pentru nimica toata, curat ca un nebun. Tu, mai, ești bun de trait numai în padure, cu lupii și cu urșii, dar nu în case împaratești și între niște oameni cumsecade.

– Ia ascultați, mai, dar de cand ați pus voi stapanire pe mine? zise Gerila. Apoi nu ma faceți din cal magar, ca va veți gasi mantaua cu mine! Eu îs bun cat îs bun, dar și cand ma scoate cineva din rabdare, apoi nu-i trebuie nici țigan de laie împotriva mea.

– Zau, nu șuguiești, mai Buzila? Da amarnic mai ești la viața; cand te manii, faci sange-n baliga, zise Flamanzila. Tare-mi ești drag! Te-aș varî în san, dar nu încapi de urechi… Ia mai bine ogoiește-te oleaca și mai strange-ți buzișoarele acasa; nu de alta, dar sa nu-ți para rau pe urma, ca doar nu ești numai tu în casa asta.

– Ei, apoi! Vorba ceea: „Fa bine, sa-ți auzi rau”, zise Gerila. Daca nu v-am lasat sa intrați aici înaintea mea, așa mi se cade; ba înca și mai rau decat așa. Cine-a face de alta data ca mine, ca mine sa pațeasca.

– Ai dreptate, mai Gerila, numai tu nu te cauți, zise Ochila. Dar cu prujituri de-a tale, ia acuși se duce noaptea, și vai de odihna noastra. Macar tu sa fii acela, ce ai zice, cand ți-a strica cineva somnul? Ba înca ai dat peste niște oameni ai lui Dumnezeu, dar, sa fi fost cu alții, hei, hei! mancai papara pana acum.

– Dar nu mai taceți, mai? Ca ia acuși trec cu picioarele prin pereți și ies afara cu acoperamantul în cap, zise LațiLungil a. Parca nu faceți a bine, de nu va mai astampara dracul nici la vremea asta. Mai Buzila, mi se pare ca tu ești toata pricina galcevei dintre noi.

– Ba bine ca nu! zise Ochila. Are el noroc de ce are, dar știu eu ce i-ar trebui.

– Ia, sa-i faci chica topor, spinarea doba și pantecele cobza, zise Setila, caci altmintrelea nici nu e de chip s-o scoți la capat cu buclucașul acesta.

Gerila, vazand ca toți îi stau împotriva, se manie atunci și unde nu trantește o bruma pe pereți, de trei palme de groasa, de au început a clanțani și ceilalți de frig, de sarea camașa de pe danșii.

– Na! încaltea v-am facut și eu pe obraz. De-acum înainte spuneți ce va place, ca nu mi-a fi ciuda, zise Gerila, razand cu hohot. Ei, apoi? Cica sa nu te strici de ras! De HarapAlb, nu zic. Dar voi, mangosiților și farfasiților, de cate ori îți fi dormit în stroh și pe tarnomata, sa am eu acum atația bani în punga nu mi-ar mai trebui alta! Oare nu cumva v-ați face și voi, niște feciori de ghinda, fatați în tinda, ca sunteți obraze subțiri?

– Iar cauți samanța de vorba, mai Buzila? zisera ceilalți. Al dracului sa fii cu tot neamul tau, în vecii vecilor, amin!

– De asta și eu ma anin și ma închin la cinstita fața voastra, ca la un codru verde, cu un poloboc de vin și cu unul de pelin, zise Gerila. Și hai de-acum sa dormim, mai acuși sa ne trezim, într-un gand sa ne unim, pe Harap-Alb sa-l slujim și tot prieteni sa fim; caci cu vrajba și urgie raiul n-o sa-l dobandim.

În sfarșit, ce-or fi mai dondanit ei, și cat or mai fi dondanit, ca numai iaca se face ziua! Și atunci, credinciosul împa- ratului, crezand ca s-a curațit de oaspeți, vine cu gandul sa mature scrumul afara, dupa randuiala. Și cand ajunge mai aproape, ce sa vada? Casa cea de arama, înfocata așa de strașnic de cu sara, era acum toata numai un sloi de gheața, și nu se mai cunoștea pe din afara nici ușa, nici ușori, nici gratii, nici obloane la ferești, nici nimica; iar înlauntru se auzea un taraboi grozav; toți bocaneau la ușa cat ce puteau și strigau cat le lua gura, zicand:

– Nu știm ce fel de împarat e acesta, de ne lasa fara scanteie de foc în vatra, sa degeram aicea… Așa saracie de lemne nu s-a vazut nici la bordeiul cel mai saracacios. Vai de noi și de noi, ca ne-a înghețat limba în gura și maduva în ciolane de frig!

Credinciosul împaratului, auzind aceste, pe de-o parte l-a cuprins spaima, iara pe de alta s-a îndracit de ciuda. Și da el sa descuie ușa, nu poate; da s-o desprinda, nici atata. Pe urma, ce sa faca? Alearga și vestește împaratului despre cele întamplate. Atunci vine și împaratul cu o mulțime de oameni, cu cazmale ascuțite și cu cazane pline cu uncrop; și unii taiau gheața cu cazmalele, alții aruncau cu uncrop pe la țațanile ușii și în borta cheii și dupa multa truda, cu mare ce haladuiesc de deschid ușa și scot pe oaspeți afara. Și cand colo, ce sa vezi? Toți erau cu parul, cu barba și mustețile pline de promoroaca, de nu-i cunoșteai, oameni sunt, draci sunt, ori alte aratari. Și așa tremurau de tare, de le dardaiau dinții în gura. Iara mai ales pe Gerila parca-l zghihuiau toți dracii; pozne facea cu buzișoarele sale, încat s-a îngrozit și împaratul Roș cand l-a vazut facand așa de frumușel.

Atunci Harap-Alb, ieșind dintre danșii, se înfațișaza cuviincios înaintea împaratului, zicand:

– Prea înalțate împarate! Luminarea-sa, nepotul prea puternicului Verde-împarat, m-a fi așteptand cu nerabdare. Deacum înainte, cred ca mi-ți da fata, ca sa va lasam în pace și sa ne ducem în treaba noastra.

– Bine, voinice, zise împaratul, uitandu-se la danșii cam acru oarecum; a veni ea și vremea aceea… Dar acum, deodata, ia sa ospatați ceva, ca sa nu ziceți ca ați ieșit din casa mea ca de la o casa pustie.

– Parca v-a ieșit un sfant din gura, luminate împarate, zise atunci Flamanzila, ca ne ghioraiesc mațele de foame.

– Poate ni-ți da și ceva de udeala, maria-ta, zise Setila, ca ne sfaraie gatlejul de sete.

– Ia lasați, mai, zise Ochila, clipocind mereu din gene, ca luminarea-sa știe ce ne trebuie.

– Așa cred și eu, zise Pasarila, doar, de-a putere-a hi, am cazut la casa împaratesca, sa nu va temeți, ca are înalțimea-sa atata purtare de grija, ca sa nu fim chinuiți cu frig, cu foame și cu sete.

– Mai ramane îndoiala despre asta, zise Gerila, tremurand cumplit. Dar n-aveți știința ca înalțimea-sa este tata flamanzilor și al însetaților? Și tocmai de asta ma bucur și eu, ca de-abia m-oi mai încalzi oleaca band sangele Domnului.

– Ei, taca-va gura de-acum! zise Flamanzila. Destul e o maciuca la un car de oale. Nu tot cetarați pe maria-sa, ca om e dumnealui. Pentru niște saracuți ca noi e greu de facut trebi de acestea. Dar la o împarație, ca cum te-ar pișca un purice; nu se mai baga în seama.

– Din partea mea, mancarea-i numai o zabava; bauturica mai este ce este, zise Setila; și aș ruga pe luminarea-sa ca, daca are de gand a ne ospata, dupa cum s-a hotarat, apoi sa ne îndeseasca mai mult cu udeala, pentru ca acolo sta toata puterea și îndrazneala. Vorba ceea: „Da-i cu cinstea, sa piara rușinea”. Dar mi se pare ca ne-am prea întins cu vorba, și luminarea-sa nu știe cum sa ne mai intre în voie.

– Acum, de ne-ar da odata ce ne-ar da, zise Flamanzila, caci ma roade inima de foame ce-mi e!

– Ia mai îngaduiți oleaca, mai, zise Ochila, ca doar nu v-au mas șoarecii în pantece. Acuși s-or aduce și bucatele, și vinul, și numai de-ați avea pantece unde sa le puneți.

– Îndata vi s-a aduce și demancare, și bautura, zise împaratul, numai de-ți putea dovedi cat va voi da eu; ca de nu-ți fi mancatori și bautori buni, v-ați gasit beleaua cu mine, nu va para lucru de șaga!

– D e ne-ar da Dumnezeu tot atata suparare, luminareavoastr a, zise atunci Flamanzila, ținandu-se cu mainile de pantece.

– Și înalțimei-voastre gand bun și mana sloboda, ca sa ne dați cat se poate mai multa mancare și bauturica, zise Setila, caruia îi lasa gura apa, ca din mancare și bautura, las daca ne-a întrece cineva; numai la treaba nu ne prea punem cu toți nebunii.

Împaratul tacea la toate aceste, îi asculta cu dezgust și numai înghițea noduri. Dar, în gandul sau: „Bine, bine! Cercați voi marea cu degetul, dar ia sa vedem cum i-ți da de fund? Va vor ieși ele toate aceste pe nas”. Dupa aceea îi lasa și se duce în casa.

În sfarșit, nu trece mult la mijloc, și numai iaca li se aduc 12 harabale cu paine, 12 ialovițe fripte și 12 buți pline cu vin de cel hranit, de care, cum bei cate oleaca, pe loc ți se taie picioarele, îți sclipesc ochii în cap, ți se încleie limba în gura și începi a bolborosi turcește, fara sa știi bechiu macar. Flamanzila și Setila zisera atunci celorlalți:

– Mai, mancați voi întai și beți cat veți putea, dar nu cumva sa va puneți mintea cu toata mancarea și bautura, c-apoi al vostru e dracul!

Atunci Harap-Alb, Gerila, Ochila și Pasari-Lați-Lungila se pun ei de ospateaza și beau cat le trebuie. Dar ce are a face? parca nici nu se cunoștea de unde au mancat și au baut; ca doar mancare și bautura era acolo, nu șaga; da, ca la o împarație.

– Hai, ia dați-va deoparte, mai pacatoșilor, ca numai ați crampoțit mancarea, zisera atunci Flamanzila și Setila, care așteptau cu neastampar, fiind rupți în coș de foame și de sete.

Și atunci unde nu începe Flamanzila a carabani deodata în gura cate o haraba de paine și cate o ialovița întreaga, și repede mi ți le-a înfulecat și le-a forfecat, de parca n-au mai fost. Iara Setila, dand fundurile afara la cate o bute, horp! ți-o sugea dintr-o singura sorbitura; și, repede-repede, mi ți le-a supt pe toate de-a randul, de n-a mai ramas nici macar picatura de vin pe doage.

Dupa aceea, Flamanzila a început a striga în gura mare ca moare de foame și a zvarli cu ciolane în oamenii împaratești, care erau acolo de fața.

Iara Setila striga și el cat ce putea ca crapa de sete și zvarlea cu doage și cu funduri de poloboc în toate parțile, ca un nebun.

Împaratul atunci, auzind vuiet tocmai din casa, iese afara și, cand vede aceste, își pune mainile în cap de necaz.

– Mai, mai, mai! Aceștia-s curat saracie trimisa de la Dumnezeu pe capu meu, zise împaratul în sine, plin de amaraciune. Mi se pare ca, ia acum, mi-am dat și eu peste oameni.

Harap-Alb iese atunci din mijlocul celorlalți și iar se înfațișaza înaintea împaratului, zicand:

– Sa traiți, luminate împarate! De-acum cred ca mi-ți da fata, ca sa va lasam în pace și sa ne ducem în treaba noastra, caci nepotul împaratului Verde ne-a fi așteptand cu nerabdare.

– A veni ea și vremea aceea, voinice, zise împaratul cam cu jumatate de gura. Dar ia mai aveți puțina rabdare, caci fata nu-i de cele de pe drumuri, s-o luați numai așa, cum s-ar întampla. Ia sa mai vedem cam cum ar veni trebușoara asta. Nu-i vorba, de mancat ați mancat și de baut ați baut fiecare cat șaptesprezece. Însa de acum înainte mai aveți și ceva treaba de facut: iaca, va dau o mierța de samanța de mac, amestecata cu una de nisip marunțel; și, pana maine dimineața, sa-mi alegeți macul de-o parte, fir de fir, și nisipul de alta parte; nu cumva sa gasesc vreun fir de mac printre nisip sau vreunul de nisip printre mac, ca atunci am stricat pacea. Și daca-ți putea scoate la capat trebușoara asta, atunci oi mai vedea eu… Iara de nu, veți plati cu capul obraznicia ce ați întrebuințat fața cu mine, ca sa prinda și alții la minte vazand de patima voastra.

Și apoi, ducandu-se împaratul în treaba lui, i-a lasat sa-și bata capul cum vor ști.

Atunci Harap-Alb și cu ai sai au început a strange din umere, nepricepandu-se ce-i de facut.

– Ei, apoi șaga va pare? Cu chițibușuri de aceste sa ne zabovim noi? Paclișit om e împaratul Roș! se vede el, zise atunci Ochila. Eu, nu-i vorba, macar ca e așa de întuneric, deosebesc tare bine firele de mac din cele de nisip. Dar numai iuțeala și gura de furnica ar trebui sa aibi ca sa poți apuca, alege și culege niște flecuștețe ca aceste, în așa scurta vreme. Bine-a zis cine-a zis ca sa te ferești de omul roș, caci e liștai dracul în picioare, acum vad eu.

Harap-Alb își aduce atunci aminte de aripa cea de furnica, o scoate de unde-o avea stransa, apoi scapara și-i da foc cu o bucațica de iasca aprinsa. Și atunci, minune mare! Numai iaca au și început a curge furnicile cu droaia, cata pulbere și spuza, cata frunza și iarba; unele pe sub pamant, altele pe deasupra pamantului și altele în zbor, de nu se mai curmau venind. Și, într-un buc, au și ales nisipul de-o parte și macul de alta parte; sa fi dat mii de mii de lei, nu gaseai fir de mac printre nisip sau fir de nisip printre mac. Și apoi, în zori de ziua, cand e somnul mai dulce, de doarme și pamantul sub om, o mulțime de furnici de cele marunțele au strabatut înlauntrul palatului și au început a pișca din somn pe împaratul, de-l frigeau, nu altaceva. Și vazandu-se el cuprins de așa usturime, s-a sculat cu nepus în masa, caci nu mai era de chip sa doarma, cum dormea alte dați, pana pe la amiaza, nesuparat de nimene. Și, cum s-a sculat, a și început a cauta cu de-amanuntul prin așternut, sa vada ce poate sa fie. Dar a gasit nimica toata, caci furnicile parca intrara în pamant; s-au mistuit, de nu se știe ce s-au mai facut.

– A dracului treaba! Uite ce blanda mi-a ieșit pe trup. Sa fi fost nimica… parca nu-mi vine a crede. Însa mai știu eu? Ori parerea ma înșala, ori s-a stricat vremea, zise împaratul; din doua, una trebuie sa fie numaidecat. Dar, pana una-alta, ia sa ma duc sa vad: ales-au nisipul de mac acei nespalați, care-mi rod urechile sa le dau fata?

Și cand se duce împaratul și vede cum se îndeplinise de bine porunca lui, se umple de bucurie… Și, nemaiavand ce pricina sa le caute, ramane pe ganduri.

Atunci Harap-Alb iar iese din mijlocul celorlalți și se înfațișaza împaratului, zicand:

– Preaînalțate împarate, de-acum cred ca mi-ți da fata, ca sa va lasam în pace și sa ne ducem de unde am venit.

– A veni ea și vremea aceea, voinice, zise împaratul, înganand vorba printre dinți, dar pana atunci mai este înca treaba; iaca ce aveți de facut: fata mea are sa se culce desara unde se culca totdeauna, iara voi sa mi-o strajuiți toata noaptea. Și daca maine dimineața s-a afla tot colo, atunci poate sa ți-o dau; iara de nu, ce-i pați, cu nime nu-i împarți… Înțeles-ați?

– Sa traiți, luminate împarate, raspunse Harap-Alb, numai de n-ar fi mai multa întarziere, caci stapanul ma așteapta și grozava urgie poate sa cada pe capul meu din asta pricina.

– Stapanu-tau, ca stapanu-tau; ce ți-a face el, asta-i deosebit de bașca, zise împaratul, uitandu-se chioraș la danșii. Ieie-va macar și pielea de pe cap, ce am eu de-acolo? Însa pe mine cautați sa nu ma smintiți: fata și ochii din cap, caci atata vi-i leacul; v-ați dus pe copce, cu toata șmecheria voastra.

Dupa aceasta, împaratul îi lasa încurcați și se duce la ale sale.

– Aici înca trebuie sa fie un drac la mijloc, zise Gerila, clatinand din cap.

– Ba înca de cei batrani; sageata de noapte și dracul cel de amiazazi, raspunse Ochila. Dar nu și-a juca el mendrele îndelung, așa cred eu.

În sfarșit, durai-vurai, seara vine, fata se culca și HarapAlb se pune de straja chiar la ușa ei, iara ceilalți se înșira tot cate unul-unul pana la poarta, dupa porunca.

Și, cand pe aproape de miezul nopții, fata împaratului se preface într-o pasarica și zboara nevazuta printre cinci straji. Dar cand ajunge pe la strajerul Ochila, el, sireicanul, mi ți-o vede și da de știre lui Pasarila, zicand:

– Mai, fetișoara împaratului ne-a tras butucul. A dracului zgatie de fata! s-a prefacut în pasarica, a zburat ca sageata pe langa ceilalți și ei habar n-au despre asta. Ei, apoi? Lasa-te în seama lor daca vrei sa ramai far de cap. De-acum, numai noi o putem gasi și aduce la urma ei. Taci molcum și haidem dupa dansa. Eu ți-oi arata-o pe unde se ascunde, iara tu sa mi-o prinzi cum ți-i meșteșugul și sa-i strambi gatul oleaca, sa se învețe ea de alta data a mai purta lumea pe degete.

Și atunci, odata și pornesc ei dupa dansa, și nu merg tocmai mult și Ochila zice:

– Mai Pasarila, iacata-o, ia! colo, în dosul pamantului, tupilata sub umbra iepurelui; pune mana pe dansa și n-o lasa!

Pasarila atunci se lațește cat ce poate, începe a bojbai prin toate buruienile și, cand sa puna mana pe dansa, zbr! pe varful unui munte, și se ascunde dupa o stanca.

– Iacata-oi, mai, colo, în varful muntelui, dupa stanca ceea, zise Ochila.

Pasarila atunci se înalța puțin și începe a cotrobai pe dupa stanci; și cand sa puna mana pe dansa, zbr! și de acolo și se duce de se ascunde tocmai dupa luna.

– Mai Pasarila, iacata-oi, ia! colo, dupa luna, zise Ochila; caci nu pot eu s-o ajung, sa-i dau o scarmanatura buna.

Atunci Pasarila se deșira odata și se înalța pana la luna. Apoi, cuprinzand luna în brațe, gabuiește pasarica, mi ți-o înșfaca de coada și cat pe ce sa-i suceasca gatul. Ea atunci se preface în fata și striga înspaimantata:

– Daruiește-mi viața, Pasarila, ca te-oi darui și eu cu mila și cu daruri împaratești, așa sa traiești!

– Ba ca chiar ca erai sa ne daruiești cu mila și cu daruri împaratești, daca nu te vedeam cand ai pașlit-o, farmazoana ce ești! zise Ochila. Știu ca am tras o durdura buna cautandu-te. Ia, mai bine hai la culcuș, ca se face ziua acuși. Ș-apoi, ce-a mai fi a mai fi.

Și odata mi ți-o înșfaca ei, unul de-o mana și altul de cealalta și hai! hai, hai! în zori de ziua ajung la palat și, trecand cu dansa printre straji, o silesc sa intre în odaia ei, tot cum a ieșit.

– Ei, Harap-Alb, zise atunci Ochila, daca nu eram eu și cu Pasarila, ce faceați voi acum? Iaca așa, tot omul are un dar și un amar; și unde prisosește darul nu se mai baga în seama amarul. Amar era sa fie de voi, de nu eram noi amandoi. Și cu strajuirea voastra, era vai de pielea noastra!

Harap-Alb și ceilalți, nemaiavand ce zice, pleaca capul rușinați, mulțumind lui Pasarila și vestitului Ochila, caci le-au fost ca niște frați.

Și atunci, numai iaca și împaratul vine ca un leu-paraleu, sa-și ia fata pe seama și, cand o gasește sub straja, dupa cum nu se aștepta el, numa-i scanteiau ochii în cap de ciuda, dar nu avu ce face.

Atunci Harap-Alb iar se înfațișaza înaintea împaratului, zicand:

– Luminate împarate, de-acum cred ca mi-ți da fata, ca sa va lasam în pace și sa ne ducem în treaba noastra.

– Bine, voinice, zise împaratul posomorat; a veni ea și vremea aceea. Însa eu mai am o fata, luata de suflet, tot de o varsta cu fata mea; și nu e deosebire între dansele nici la frumusețe, nici la stat, nici la purtat. Hai, și daca-i cunoaște-o care-i a mea adevarata, ia-ți-o și duceți-va de pe capul meu, ca mi-ați scos peri albi, de cand ați venit. Iaca, ma duc sa le pregatesc, zise împaratul. Tu vina dupa mine, și, daca-i ghici-o, ferice de tine a fi. Iara de nu, luați-va catrafusele și începeți a va carabani de la casa mea, caci nu va mai pot suferi!

Și ducandu-se împaratul, pune de piaptana și îmbraca la fel pe amandoua fetele și apoi da porunca sa vie Harap-Alb sa ghiceasca fata împaratului.

Harap-Alb, vazandu-se pus în încurcala, nu mai știa ce sa faca și încotro sa-o dea ca sa nu greșeasca tocmai acum, la duca. Și, mai stand el pe ganduri oleaca, cum e omul tulburat, își aduce aminte de aripa cea de albina și, scoțand-o de unde-o avea stransa, scapara și-i da foc cu o bucațica de iasca aprinsa. Și atunci, numai iaca se pomenește cu craiasa albinelor.

– Ce nevoie te-a ajuns de mine, Harap-Alb? zise ea, zburand pe umarul sau. Spune-mi, caci sunt gata sa te slujesc.

Atunci Harap-Alb începe a-i spune toate cu de-amanuntul și o roaga de toți dumnezeii ca sa-i dea ajutor.

– N-ai grija, Harap-Alb, zise craiasa albinelor; las ca te fac eu s-o cunoști și dintr-o mie. Hai, intra în casa cu îndrazneala, caci am sa fiu și eu pe-acolo. Și cum îi intra, stai puțin și te uita la fete; și care-i vedea-o ca se apara cu naframa, sa știi ca aceea este fata împaratului.

Atunci Harap-Alb intra, cu albina pe umar, în odaia unde era împaratul și cu fetele, apoi sta puțin deoparte și începe a se uita cand la una, cand la alta. Și cum sta el drept ca lumanarea și le privea, cu bagare de seama, craiasa albinelor zboara pe obrazul fetei împaratului. Atunci ea, tresarind, odata începe a țipa și a se apara cu naframa, ca de un dușman. Lui Harap-Alb atata i-a trebuit: îndata face cațiva pași spre dansa, o apuca frumușel de mana și zice împaratului:

– Luminarea-voastra, de-acum cred ca nu mi-ți mai face nici o împiedicare, pentru ca am adus întru îndeplinire tot ceea ce ne-ați poruncit.

– Din partea mea poți s-o iei de-acum, Harap-Alb, zise împaratul, ovilit și sarbad la fața de suparare și rușine; daca n-a fost ea vrednica sa va rapuie capul, fii macar tu vrednic s-o stapanești, caci acum ți-o dau cu toata inima.

Harap-Alb mulțumește atunci împaratului și apoi zice fetei:, De-acum putem sa mergem, caci stapanu-meu, luminarea-sa nepotul împaratului Verde, a f i îmbatranit așteptandu-ma.

– Ia mai îngaduiește puțin, nerabdatorule, zise fata împaratului, luand o turturica în brațe, spunandu-i nu știu ce la ureche și sarutand-o cu drag; nu te grabi așa, Harap-Alb, ca te-i pripi. Stai, ca mai ai și cu mine oleaca de vorba: înainte de pornire, trebuie sa mearga calul tau și cu turturica mea sa-mi aduca trei smicele de mar dulce și apa vie și apa moarta de unde se bat munții în capete. Și de-a veni turturica mea înainte cu smicelele și apa, ia-ți nadejdea despre mine, caci nu merg, fereasca Dumnezeu! Iara de-i avea noroc și-a veni calul tau mai întai și mi-o aduce cele poruncite, sa știi ca merg cu tine, oriunde mi-i duce; s-a mantuit socoteala.

Și atunci, odata pornesc și turturica și calul, fugind pe întrecute, cand pe sus, cand pe jos, dupa cum cerea trebuința.

Dar turturica, fiind mai ușoara, ajunge mai înainte; și pandind tocmai cand era soarele în cruce, de se odihneau munții numai pentru o clipita, se repede ca prin foc și ia trei smicele de mar dulce și apa vie și apa moarta, și apoi ca fulgerul se întoarce înapoi. Și, cand pe la poarta munților, calul îi iese înainte, o propește în cale și o ia cu magulelile, zicandu-i:

– Turturica-rica, draga pasarica, ada la mine cele trei smicele de mar dulce, apa cea vie și cea moarta, și tu du-te înapoi de-ți ia altele și mi-i ajunge pe drum, caci ești mai sprintena decat mine. Hai, nu mai sta la îndoiala și da-mi-le, caci atunci are sa fie bine și de stapanu-meu, și de stapana-ta, și de mine, și de tine; iara de nu mi li-i da, stapanu-meu Harap-Alb este în primejdie, și de noi înca n-are sa fie bine.

Turturica parca n-ar fi voit. Dar calul n-o mai întreaba de ce-i e cojocul; se repede și-i ia apa și smicelele cu hapca și apoi fuge cu dansele la fata împaratului și i le da, de fața cu Harap-Alb. Atunci lui Harap-Alb i s-a umplut inima de bucurie.

Vine ea și turturica mai pe urma, dar ce-ți e buna?, Alei, țolina ce-mi ești, zise fata împaratului; da bine m-ai vandut. Daca e așa, hai, pornește chiar acum la împaratul Verde și vestește-i ca venim și noi în urma.

Atunci turturica pornește. Iara fata împaratului îngenunche dinaintea tatane-sau și zice:

– Binecuvanteaza-ma, tata, și ramai sanatos! Se vede ca așa mi-a fost sortit și n-am ce face; trebuie sa merg cu HarapAlb, și pace buna!

Dupa aceasta, își ia cele trebuitoare la drum, apoi încaleca și ea pe un cal nazdravan și sta gata de pornire. Iara HarapAlb, luandu-și oamenii sai, încaleca și el și pornesc spre împarație, Dumnezeu sa ne ție, ca cuvantul din poveste, înainte mult mai este.

Mers-au ei și zi și noapte, nu se știe cat au mers; și, de la un loc, Gerila, Flamanzila și Setila, Pasari-Lați-Lungila și nazdravanul Ochila se opresc cu toții în cale, se opresc și zic cu jale:

– Harap-Alb, mergi sanatos! De-am fost rai, tu ni-i ierta, caci și raul cateodata prinde bine la ceva.

Harap-Alb le mulțumește ș-apoi pleaca liniștit. Fata vesel îi zambește, luna-n cer a asfințit. Dar în pieptul lor rasare… Ce rasare? Ia, un dor; soare mandru, luminos și în sine arzator, ce se naște din scanteia unui ochi fermecator!

Și mai merg ei cat mai merg, și de ce mergeau înainte, de ce lui Harap-Alb i se tulburau mințile, uitandu-se la fata și vazand-o cat era de tanara, de frumoasa și plina de vina-ncoace.

Salațile din Gradina Ursului, pielea și capul cerbului le-a dus la stapanu-sau cu toata inima. Dar pe fata împaratului Roș mai nu-i venea s-o duca, fiind nebun de dragostea ei. Caci era boboc de trandafir din luna lui mai, scaldat în roua dimineții, dezmierdat de cele întai raze ale soarelui, leganat de adierea vantului și neatins de ochii fluturilor. Sau, cum s-ar mai zice la noi în țaranește, era frumoasa de mama focului; la soare te puteai uita, iar la dansa ba. Și de-aceea Harap- Alb o prapadea din ochi de draga ce-i era. Nu-i vorba, și ea fura cu ochii, din cand în cand, pe Harap-Alb, și în inima ei parca se petrecea nu știu ce… poate vreun dor ascuns, care nu-i venea a-l spune. Vorba cantecului:

Fugi de-acole, vina-ncoace!

Șezi binișor, nu-mi da pace!

sau mai știu eu cum sa zic, ca sa nu greșesc? Dar știu atata, ca ei mergeau fara a simți ca merg, parandu-li-se calea scurta și vremea și mai scurta; ziua ceas și ceasul clipa; da, cum e omul cand merge la drum cu dragostea alaturea.

Nu știa sarmanul Harap-Alb ce-l așteapta acasa, caci nu s-ar mai fi gandit la de-alde acestea.

Însa vorba cantecului:

De-ar ști omul ce-ar pați,

Dinainte s-ar pazi!

Dar iaca ce m-am apucat de spus. Mai bine va spuneam ca turturica ajunsese la împaratul Verde și-l înștiințase ca vine și Harap-Alb cu fata împaratului Roș.

Atunci împaratul Verde a și început a face pregatire, ca pentru o fata de împarat, dand și porunca sa le iasa întru întampinare. Iara Spanul icnea în sine și se gandea numai la razbunare.

În sfarșit, mai merge Harap-Alb cu fata împaratului cat mai merge, și de la o vreme ajung și ei la împarație.

Și, cand colo, numai iaca ce le ies înainte împaratul Verde, fetele sale, Spanul și toata curtea împarateasca, ca sa-i primeasca. Și vazand Spanul cat e de frumoasa fata împaratului Roș, odata se repede sa o ia în brațe de pe cal. Dar fata îi pune atunci mana pe piept, îl brancește cat colo și zice:

– Lipsește dinaintea mea, Spanule! Doar n-am venit pentru tine, ș-am venit pentru Harap-Alb, caci el este adevaratul nepot al împaratului Verde.

Atunci împaratul Verde și fetele sale au ramas încremeniți de ceea ce au auzit. Iar Spanul, vazand ca i s-a dat vicleșugul pe fața, se repede ca un caine turbat la Harap-Alb și-i zboara capul dintr-o singura lovitura de paloș, zicand:

– Na! așa trebuie sa pațeasca cine calca juramantul! Dar calul lui Harap-Alb îndata se repede și el la Span și-i zice:

– Pan-aici, Spanule! Și odata mi ți-l înșfaca cu dinții de cap, zboara cu dansul în înaltul cerului, și apoi, dandu-i drumul de-acolo, se face Spanul pana jos praf și pulbere. Iara fata împaratului Roș, în valmașagul acesta, repede pune capul lui Harap-Alb la loc, îl înconjura de trei ori cu cele trei smicele de mar dulce, toarna apa moarta, sa stea sangele și sa se prinda pielea, apoi îl stropește cu apa vie, și atunci Harap-Alb îndata învie și, ștergandu-se cu mana pe la ochi, zice suspinand:

– Ei, da din greu mai adormisem!, Dormeai tu mult și bine, Harap-Alb, de nu eram eu, zise fata împaratului Roș, sarutandu-l cu drag și dandu-i iar paloșul în stapanire.

Și apoi, îngenunchind amandoi dinaintea împaratului Verde, își jura credința unul altuia, primind binecuvantare de la dansul și împarația totodata.

Dupa aceasta se începe nunta, ș-apoi, da Doamne bine!

Lumea de pe lume s-a strans de privea,

Soarele și luna din cer le radea.

Ș-apoi fost-au fost poftiți la nunta: Craiasa furnicilor, Craiasa albinelor și Craiasa zanelor, minunea minunilor din ostrovul florilor!

Și mai fost-au poftiți înca: crai, craiese și-mparați, oameni în seama bagați, ș-un pacat de povestar, fara bani în buzunar. Veselie mare între toți era, chiar și saracimea ospata și bea!

Și a ținut veselia ani întregi, și acum mai ține înca; cine se duce acolo bea și mananca. Iar pe la noi, cine are bani bea și mananca, iara cine nu, se uita și rabda.
